--- page 1 ---

IGING
DAS BUCH DER
WANDLUNGEN
DRITTES BUCH
田
​田
​

--- page 2 ---

Library Friends
"The whole world here unlocks the experience
of the past to the builders of the future"
-Inscription above east entrance to the Main Library building,
dedicated in 1929
Gift of
Prof. Ernst A. Philippson
OA ST. HDSF
IPSF
University of Illinois Library at Urbana-Champaign


--- page 3 ---

Modern Language


--- page 4 ---

Je (1)


--- page 5 ---
181-1
Ich 34: Gw
1924
V.2
Modem
Langrays


--- page 6 ---


--- page 7 ---



--- page 8 ---

180::BR
OATOT
T&T
WEERW


--- page 9 ---

牛奶
​IGING
DAS BUCH DER
WANDLUNGEN
DRITTES BUCH
Of
AUS DEM CHINESISCHEN
VERDEUTSCHT UND
ERLÄUTERT VON
RICHARD WILHELM
JENA 1924/VERLEGT
BEI EUGEN DIEDERICHS
家
​q
照
​#


--- page 10 ---
ERSTES BIS DRITTES TAUSEND


--- page 11 ---

1001000100100
DRITTES BUCH
DIE KOMMENTARE


--- page 12 ---



--- page 13 ---

BIR@IS#II#XIETIEII#IIDIIDIIBIIOXIDRIOPIOIORSOS
ERSTE ABTEILUNG
*#*#*#*SEXSENSESSORSERSERIESSERRERIORIDIXERIE
乾
​1. KIAN / DAS SCHÖPFERISCHE
Kernzeichen:
Kiän und
Kiän
err des Zeichens ist die Neun auf fünftem Platz. Das Schöpferische be-
Himmels. Andererseits bezeichnet das Schöpferische den Weg des Edlen,
und der fünfte Platz als Platz des Herrschers ist der dem Edlen gebührende
Platz. Die Neun auf fünftem Platz besitzt außerdem vollzählig die vier
Eigenschaften der Festigkeit, der Stärke, des Maßes (zentrale Stellung im
oberen Zeichen) und der Gerechtigkeit (Korrektheit, da als Yangelement
auf dem Yangplatz befindlich). Insofern besitzt dieser Strich den Charakter
des Himmels in seiner Reinheit.
Das Zeichen ist dem vierten Monat (April-Mai) zugeordnet, da die lichte
Kraft auf der Höhe ist.
Vermischte Zeichen
,,Das Schöpferische ist stark"
Der Charakter des Zeichens ist die Kraft und Festigkeit.
Das Bild des Zeichens ist der Himmel verdoppelt, d. h. zwei aufeinander-
folgende Drehungen oder Tage.
Die Gestalt des Zeichens: Es ist aus lauter positiven Strichelementen zu-
sammengesetzt.
DAS URTEIL
Das Schöpferische wirkt erhabenes Gelingen,
fördernd durch Beharrlichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Bemerkung: Dieser Kommentar, der dem Kungtse wohl mit Recht zuge-
schrieben wird, erklärt sowohl die Namen der einzelnen Zeichen als auch
die Worte, die vom König Wen dem Zeichen als Ganzem beigefügt wurden.
Der Kommentar erklärt in der Regel zuerst den Namen des Zeichens, wo-
bei er je nach Bedarf auf den Charakter, das Bild, die Gestalt des Zeichens
1 Das Buch der Wandlungen II
1


--- page 14 ---

zurückgeht. Darauf erläutert er die Worte des Königs Wen, wobei er
wieder entweder die vorgenannten Quellen benützt oder aber von der
Situation des,,Herrn des Zeichens" ausgeht oder endlich von der Verände-
rung der Gestalt, aus der das Zeichen hervorgegangen ist.
Bei den acht Grunddiagrammen fällt die Erklärung des Namens weg, da sie
als bekannt vorausgesetzt wird.
Die Sätze dieses Kommentars sind im Chinesischen in der Regel gereimt,
wohl um sie dem Gedächtnis leichter einzuprägen. Bei der Übersetzung
wurde von der Wiedergabe dieser Reime Abstand genommen, da sie ohne
sachliche Bedeutung sind. Doch ist es gut, sich diesen Umstand gegen-
wärtig zu halten, weil sich daraus manche Schroffheiten der Ausdrucksweise,
die oft etwas Gezwungenes an sich hat, erklären lassen.
Groß fürwahr ist die Erhabenheit des Schöpferischen, der
alle Dinge ihren Anfang verdanken und die den ganzen
Himmel durchdringt.
Die beiden Paare von Eigenschaften werden in der Erklärung aufgelöst in
vier einzelne Attribute der schöpferischen Kraft, die im Himmel ihre sicht-
bare Gestalt hat. Das erste ist die Erhabenheit, die als die erste Ursache alles
dessen, was ist, das bedeutendste und umfassendste Attribut des Schöpfe-
rischen bildet. Das chinesische Wort dafür, Yüan, bedeutet eigentlich Haupt.
Die Wolken gehen, und der Regen wirkt, und alle einzelnen
Wesen strömen in ihre Gestalt ein.
Hier ist die Erklärung des Ausdrucks,,Gelingen" gegeben. Der Erfolg der
Schöpfertätigkeit äußert sich in der Bewässerung, die ein Sprossen und
Keimen allen Lebens hervorruft. Während im ersten Paragraphen vom
Anfang aller Wesen schlechthin die Rede ist, werden hier die einzelnen indi-
viduellen Arten in ihren besonderen Formen genannt. Diese beiden Para-
graphen zeigen die Eigenschaften der Größe und des Erfolgs, wie sie sich
an der Schöpferkraft in der Natur zeigen. Dementsprechend gestalten sich
die Attribute der Erhabenheit und des Gelingens bei dem schöpferischen
Menschen, dem Heiligen, der mit der Schöpferkraft der Gottheit in Ein-
klang ist.
Indem der heilige Mensch große Klarheit hat über Ende und
Anfang und die Art, wie die sechs Stufen jede zu ihrer Zeit
sich vollenden, fährt er auf ihnen wie auf sechs Drachen gen
Himmel.
Der heilige Mensch, der die Geheimnisse der Schöpfung versteht, die in
Ende und Anfang, in Tod und Leben, Vergehen und Werden liegen, und der
2


--- page 15 ---

versteht, wie diese polaren Gegensätze einander bedingen, der wird erhaben
über die Bedingtheit des Vergänglichen. Die Zeit hat für ihn nur die Be-
deutung, daß sich in ihr die Stufen des Werdens in klarer Reihenfolge ent-
falten können. Und indem er jeden Augenblick ganz gegenwärtig ist, be-
nützt er die sechs Stufen des Werdens, als führe er auf Drachen, die als
Bild den einzelnen Strichelementen beigegeben sind, gen Himmel. Das ist
Erhabenheit und Gelingen des Schöpferischen, wie es sich im Menschen zeigt.
Der Weg des Schöpferischen wirkt durch Veränderung und
Umgestaltung, daß jedes Ding seine rechte Natur und Be-
stimmung erhält und in dauernde Übereinstimmung mit der
großen Harmonie kommt: das ist das Fördernde und Be-
harrliche.
Hier werden die beiden andern Attribute „fördernd" und „beharrlich" in Be-
ziehung auf die Schöpferkraft der Natur erklärt. Die Art der schöpferischen
Naturkraft ist nicht Stillstand, sondern dauernde Bewegung und Entwicklung.
Durch diese Kraft werden alle Dinge allmählich verändert, bis sie gänzlich
in ihrer Erscheinung sich umgestalten. So verändern sich und wechseln die
Jahreszeiten und die ganze Welt der Kreatur in ihrem Verlauf. Dadurch
bekommt jedes Ding die ihm zukommende Natur, die, von Gott aus ge-
sehen, seine Bestimmung genannt wird. Dies ist die Erklärung des Begriffs
,,fördernd". Indem so jedes Ding seine Art findet, entsteht eine große und
dauernde Harmonie der Welt, die durch den Begriff des Beharrlichen (Dauer
und Rechtschaffenheit) ausgedrückt wird.
Wenn er sich mit seinem Haupt über die Menge der Wesen
erhebt, so kommen alle Lande zusammen in Ruhe.
Hier ist die schöpferische Kraft des Heiligen geschildert, der es dahin bringt,
daß alles an den ihm gebührenden Platz kommt und so Frieden auf Erden
entsteht, wenn er an hervorragender Herrscherstelle steht.
In diesen Erklärungen ist ein deutlicher Parallelismus zwischen dem Schöpfe-
rischen in der Natur und dem Schöpferischen in der Menschenwelt. Die
Außerungen über das Schöpferische in der Natur beruhen auf dem durch
das Zeichen symbolisierten Bild des Himmels. Der Himmel zeigt die starke,
unendliche Bewegung, die durch ihre Art bewirkt, daß alles zu seiner Zeit
kommt. Die Worte über das Schöpferische in der Menschheit beruhen
auf der Stellung des ,,Herrn des Zeichens", der Neun auf fünftem Platz.
,,Der fliegende Drache am Himmel" ist das Bild für die Erhabenheit und das
Gelingen des heiligen Herrschers. ,,Fördernd ist es, den großen Mann zu
sehen" ist die Grundlage für die hervorragende Stellung des Heiligen, durch
die die Welt zum Frieden kommt.
1*
3


--- page 16 ---
Kommentar zu den Bildern
Bemerkung: Dieser Kommentar geht von der Kombination der beiden
Halbzeichen aus und entnimmt daraus die Situation des Gesamtzeichens.
Dann gibt er aus den Eigenschaften der beiden Halbzeichen heraus Ratschläge
für das richtige Benehmen in der Situation des Gesamtzeichens.
DAS BILD
Des Himmels Bewegung ist kraftvoll.
So macht der Edle sich stark und unermüdlich.
Die Verdoppelung des Zeichens „das Schöpferische" ist das Bild der kraft-
vollen, dauernd wiederholten Bewegung. Den beiden Zeichen ist zu ent-
nehmen, daß man aus sich selber die Kraft schöpft und daß auf jede Hand-
lung eine neue folgt ohne Aufhören.
Anfangs Neun:
,,Verdeckter Drache. Handle nicht."
Das Lichte ist nämlich noch unten.
Der unterste Platz ist sozusagen noch ganz unterhalb der Erde, daher der
Gedanke des Verdeckten. Da der Strich aber ein ungebrochener ist, so ist
das Bild des Drachen, des Symbols der lichten Kraft, gewählt.
Neun auf zweitem Platz:
,,Erscheinender Drache auf dem Feld."
Der Charakter wirkt schon ins Weite.
Der zweite Platz ist die Oberfläche der Erde, daher der Gedanke des Felds.
Das Erscheinen auf dem Feld und das Erblicken des großen Mannes wird
dadurch angedeutet, daß der Charakter des Strichelements sehr einflußreich
ist, denn es ist zentral gestellt (an zweitem Platz, d. h. in der Mitte des
unteren Zeichens) und steht außerdem noch zum Herrscher in der Beziehung
des Platzes und der Gemeinsamkeit des Wesens.
Neun auf drittem Platz:
,,Der Edle ist den ganzen Tag schöpferisch tätig."
Man geht hin und her auf dem rechten Weg.
Der dritte Platz als Platz des Übergangs aus dem unteren ins obere Zeichen
ist an sich unruhig und daher häufig nicht eben günstig. Hier aber infolge
des einheitlichen Charakters aller einzelnen Striche ist auch dieser Übergang
nur ein Zeichen unermüdlicher Tätigkeit, die auf dem Weg zur Wahrheit hin-
und herführt. Das hin und her bedeutet, daß man erst im Begriff ist, sich
moralisch zu festigen.
Neun auf viertem Platz:
,,Schwankender Aufschwung über die Tiefe."
Der Fortschritt bedeutet keinen Fehler.
4


--- page 17 ---

Hier ist die obere Grenze des Bereichs der Menschen im Zeichen erreicht.
Ein Fortschritt zu ebener Erde ist nicht mehr möglich. Man muß wagen, den
Boden unter den Füßen aufzugeben, um weiter voran zu kommen, sich ins
Bodenlose und Einsame aufschwingen. Hier ist der Einzelne frei - eben in-
folge der Möglichkeit der Lage. Jeder muß sein Schicksal selbst bestimmen.
O Neun auf fünftem Platz:
,,Fliegender Drache am Himmel."
Das zeigt den großen Mann bei der Arbeit.
—
Hier ist der Herr des Zeichens auf ausgezeichnetem Herrscherplatz; darum
ist er symbolisiert als fliegender Drache am Himmel.
Obere Neun:
,,Hochmütiger Drache wird zu bereuen haben."
Denn was voll ist, kann nicht dauern.
Alles, was die äußerste Stufe erreicht hat, muß infolge des Gesetzes der
Veränderung umschlagen.
Alle Striche sind Neunen.
,,Die Art des Himmels ist es,
nicht als Haupt hervorzutreten."
Das Schöpferische leitet zwar alles Geschehen, aber es tritt nie in die Er-
scheinung, tut sich nach außen hin nicht als Haupt hervor. So ist die wahre
Stärke die, die beweglich, wie verborgen, an der Arbeit ist, ohne nach außen
hin zu scheinen.
Indem alle Striche Neunen sind, verwandelt sich das Zeichen in das Zeichen
Kun, das Empfangende, das ganz rezeptiv ist, daher kein Haupt zeigt.
Kommentar zu den Textworten (Wen Yän)
Vorbemerkung: Es handelt sich in diesem Buch um eine Sammlung von
Kommentaren zu den beiden ersten Zeichen des Buchs der Wandlungen.
Von diesen Kommentaren befassen sich zwei mit den Worten des Textes
(und des Tuankommentars) zum ganzen Zeichen, während alle vier die ein-
zelnen Strichelemente erläutern. Die Reihenfolge im Urtext ist: a 1-9, b1-7,
c 1-7, d 1-13. Im folgenden sind der leichten Übersicht halber, und um un-
nötige Wiederholungen zu vermeiden, die verschiedenen Kommentare zu-
sammengeordnet, wobei sie durch die beigefügten Bezeichnungen kenntlich
gemacht sind.
Über das ganze Zeichen:
a, 1 Die Erhabenheit ist von allem Guten das Höchste. Das Ge-
lingen ist das Zusammentreffen von allem Schönen. Das För-
5


--- page 18 ---

dernde ist die Übereinstimmung von allem Rechten. Die Be-
harrlichkeit ist die Grundlinie von allen Handlungen.
Hier werden die vier Grundeigenschaften des Zeichens mit den vier Kar-
dinaltugenden der chinesischen Moral in Beziehung gesetzt.
Der Erhabenheit entspricht die Liebe.
Dem Gelingen entspricht die Sitte.
Dem Fördernden entspricht das Recht.
Der Beharrlichkeit entspricht die Weisheit.
a, 2 Indem der Edle die Liebe verkörpert, ist er imstande, die
Menschen zu beherrschen. Indem er das Zusammenwirken
von allem Schönen herbeiführt, ist er imstande, sie durch Sitte
zu einigen. Indem er alle Wesen fördert, ist er imstande, sie
durch Gerechtigkeit in Harmonie zu bringen. Indem er beharr-
lich und fest ist, ist er imstande, alle Handlungen durch-
zuführen.
Die vier Grundeigenschaften des Schöpferischen sind zugleich auch die Eigen-
schaften, die für einen Führer und Herrscher der Menschen nötig sind. Um
die Menschen beherrschen und leiten zu können, ist vor allem nötig, daß
man sie liebt. Ohne Liebe kann auf dem Gebiet der Herrschaft nichts Dauern-
des geleistet werden. Gewalt, die durch Furcht wirkt, ist immer nur für den
Augenblick. Sie erzeugt notwendig Widerstand als Gegenwirkung. Auf der
Grundlage dieser Gesinnung ergibt sich als Methode für die Vereinigung
der Menschen die Sitte. Nichts bindet die Menschen fester zusammen als
starke Sitten, die ihre Befolgung dadurch bewirken, daß sie jedem Mitglied
der Gesellschaft als das Schöne, Erstrebenswerte erscheinen. Wo es gelingt,
solche Zusammenhänge von Sitten zu bilden, in denen jeder sich wohlfühlt,
da läßt sich die Vereinigung und Organisierung der Massen sehr leicht be-
wirken. Die Grundlage des Zusammenlebens muß ferner die größtmögliche
Freiheit, der größtmögliche Nutzen für alle sein. Diese werden gewährleistet
durch die Gerechtigkeit, die die Ungebundenheit der Einzelnen soweit ein-
schränkt, als es zum allgemeinen Wohle unbedingt notwendig ist. Um die
gesteckten Ziele zu erreichen, ist als viertes endlich die Weisheit nötig, die
sich darin erweist, daß sie die festen und dauernden Wege zeigt, die nach
den unabänderlichen Weltgesetzen zum Erfolg führen müssen.
a, 3 Der Edle handelt nach diesen vier Tugenden; darum heißt es:
das Schöpferische ist erhaben, gelingend, fördernd, beharrlich.
d, 1 Die Erhabenheit des Schöpferischen beruht darauf, daß es
alles beginnt und Gelingen hat.
6


--- page 19 ---

d, 2 Förderung und Beharrlichkeit: dadurch bewirkt es Natur und
Art der Wesen.
Hier werden die Eigenschaften wieder paarweise zusammengefaßt. Die Er-
habenheit des Schöpferischen beruht auf seiner Absolutheit, daß es der letzte
Anfang von allem ist, also selbst nicht weiter bedingt, und daß es wirksam
ist, d. h. selbst die Ursache von allem andern. Förderung und Beharrlichkeit,
d. h. der Trieb zum Leben und die festen Naturgesetze sind es, die die Kau-
salität des Schöpferischen in ihrer Wirksamkeit zeigen. Der Trieb zum
Leben, das Fördernde, Rechte für jedes Wesen begründet seine Natur, und
diese Natur betätigt sich nach festen Gesetzen; das ist die Art aller Wesen.
Während im,,Kommentar zur Entscheidung" die Natur auf ihre Wurzel in
der göttlichen Bestimmung zurückgeführt wird, ist hier die Natur in ihrer
Betätigungsart gezeigt.
d, 3 Das Schöpferische vermag durch den von ihm gesetzten Be-
ginn mit Schönheit alle Welt zu fördern. Darin, daß nicht an-
gegeben wird, wodurch es fördert, besteht seine wahre Größe.
Beim Schöpferischen heißt es nur: Es wirkt fördernd durch das, was ihm
beharrlich zu eigen ist, durch sein innerstes Wesen. Dieses Wesen wird
nicht näher definiert. Darin besteht die Andeutung unendlich vieler Mög-
lichkeiten und Seiten seines Nutzens. Einen Gegensatz dazu bildet das
Empfangende, wo es heißt: „Es wirkt fördernd durch die Beharrlichkeit
einer Stute." Hier in der Welt der Erscheinungen hat jedes Ding seine be-
stimmte Art, die das Prinzip der Individuation ist. Aber mit dieser bestimm-
ten Art ist zugleich eine Grenze gesetzt, durch die jedes einzelne Wesen
von jedem andern geschieden ist.
d, 4 Wie groß ist doch das Schöpferische! Es ist fest und stark,
mäßig und recht, rein, unvermischt und geistig.
Hier werden vom Wesen des Herrn des Zeichens, der Neun auf fünftem Platz,
die Eigenschaften des ganzen Zeichens abgeleitet, wie das im Tuankommen-
tar, auf den sich dieser ganze Passus bezieht, häufig der Fall ist. Der fünfte
Strich ist fest, da er auf ungeradem Platz ist, stark, da er ein ungeteilter
Strich ist (stark bedeutet Bewegung, fest Ruhe); er ist mäßig, weil er in der
Mitte des oberen Zeichens steht, recht, weil er auf dem ihm gebührenden
Platz (starker Strich auf starkem Platz) steht. In diesen vier Eigenschaften
kommen wieder die vier Grundeigenschaften des ganzen Zeichens zutage.
Rein, unvermischt und geistig sind diese Eigenschaften vorhanden, weil das
ganze Zeichen einheitlich aus lauter starken Strichen besteht.
d, 5 Die sechs Strichelemente eröffnen und entfalten den Ge-
danken, so daß die Art des Ganzen durch ihre einzelnen Sei-
ten aufgeklärt wird.
7


--- page 20 ---
Infolge der Einheitlichkeit des Zeichens stehen die einzelnen Striche in einem
fortlaufenden Zusammenhang, der in seinem Fortschritt die Idee des Gan-
zen noch weiter aufklärt. In dieser Beziehung steht das Zeichen „das Schöp-
ferische" im Gegensatz zum Zeichen „das Empfangende", wo die einzelnen
Strichelemente ohne inneren Zusammenhang nebeneinander stehen. Das
hängt mit dem zeitlichen Charakter des Zeichens „das Schöpferische" im
Gegensatz zu dem räumlichen Charakter des Zeichens,das Empfangende"
zusammen.
d, 6 „Er fährt zu seiner Zeit auf sechs Drachen gen Himmel. Die
Wolken gehen und der Regen fällt“:
das alles bedeutet, daß und wie die Welt zum Frieden kommt.
Durch diese Schlußbemerkung werden die entsprechenden Worte des Tuan-
kommentars auf geschichtliche Vorgänge (Ordnung des Weltreichs) gedeutet.
Zur Anfangsneun:
a, 4 Anfangs eine Neun bedeutet: „Verdeckter Drache. Handle
nicht." Was heißt das?
Der Meister sprach: Das bedeutet einen, der den Charakter
eines Drachen besitzt, aber verborgen ist. Er wandelt sich
nicht nach der Welt, er macht sich keinen Namen. Er zieht
sich von der Welt zurück, aber er ist nicht traurig darüber.
Er wird nicht anerkannt, aber er ist nicht traurig darüber. Hat
er Glück, so führt er seine Grundsätze aus, hat er Unglück,
so zieht er sich mit ihnen zurück. Wahrlich! Er ist nicht zu
entwurzeln: er ist ein verdeckter Drache.
b, 1 „Verdeckter Drache. Handle nicht!"
Der Grund ist, daß er unten ist.
c, 1 „Verdeckter Drache. Handle nicht!"
Die Kraft des Lichten ist noch verdeckt und verborgen.
d, 7 Der Edle führt seinen Wandel entsprechend dem Charakter,
der sich ihm gefestigt hat. Das ist ein Wandel, der sich täg-
lich sehen lassen kann.
Das Verdecktsein bedeutet, daß er noch verborgen und nicht
anerkannt ist, daß er noch nichts zustande bringen würde,
wenn er handeln würde. In diesem Fall handelt der Edle
nicht.
88


--- page 21 ---

Zur Neun auf zweitem Platz:
a, 5 Neun auf zweitem Platz bedeutet: „Erscheinender Drache
auf dem Feld. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen."
Was heißt das?
Der Meister sprach: Das bedeutet einen, der den Charakter
eines Drachen hat und maßvoll und recht ist. In seinen ge-
wöhnlichen Worten selbst ist er zuverlässig. In seinen ge-
wöhnlichen Handlungen selbst ist er sorgfältig. Er tut das
Falsche ab und wahrt seine Wahrhaftigkeit. Er verbessert
sein Zeitalter und rühmt sich dessen nicht. Sein Charakter ist
einflußreich und gestaltet die Menschen um.
Im Buch der Wandlungen heißt es: „Erscheinender Drache
auf dem Feld. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen."
Das bezieht sich auf einen, der die Eigenschaften des Herr-
schers hat.
b, 2 Erscheinender Drache auf dem Feld."
Der Grund ist, daß er zur Zeit noch nicht gebraucht wird.
c, 2,Erscheinender Drache auf dem Feld."
Die ganze Welt kommt durch ihn zur Schönheit und Klarheit..
d, 8 Der Edle lernt, um Material zu sammeln; er fragt, um es zu
sichten; so wird er weitherzig in seinem Wesen und liebevoll
in seinem Handeln.
Im Buch der Wandlungen heißt es: „Erscheinender Drache
auf dem Feld. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.“
Denn er hat die Eigenschaften eines Herrschers.
Zur Neun auf drittem Platz:
a, 6 Neun auf drittem Platz bedeutet: „Der Edle ist den ganzen
Tag schöpferisch tätig. Selbst abends noch ist er voll innerer
Sorge. Gefahr. Kein Makel." Was heißt das?
Der Meister sprach: Der Edle fördert seinen Charakter und
arbeitet an seinem Werk. Treue und Glauben sind es, durch
die er seinen Charakter fördert. Arbeit an den Worten, so daß
sie fest auf der Wahrheit beruhen, das ist's, wodurch er seinem
Werk Dauer gibt. Er weiß, wie man dazu gelangen muß, und ge-
9


--- page 22 ---

langt auch dazu; dadurch vermag er den rechten Keim zu le-
gen. Er weiß, wie man es vollenden muß, und vollendet es
auch so; dadurch vermag er ihm die rechte Dauer zu verleihen.
Darum ist er in seiner hohen Stellung nicht stolz und in nie-
driger Stellung nicht enttäuscht. So ist er schöpferisch tätig
und, wie es die Umstände erfordern, besorgt, so daß er auch
in gefährlicher Lage keinen Fehler macht.
b, 6 „Den ganzen Tag ist er schöpferisch tätig."
Das ist die Art, wie er seine Unternehmungen ausführt.
c, 3 „Den ganzen Tag ist er schöpferisch tätig."
Er geht mit der Zeit.
d, 9 Die Neun auf drittem Platz zeigt verdoppelte Festigkeit und
ist dazuhin nicht auf zentralem Platz. Einerseits ist sie noch
nicht am Himmel droben, andererseits nicht mehr auf dem
Feld drunten. Darum muß man schöpferisch tätig sein und,
wie es die Umstände erfordern, besorgt. Dann macht man
trotz der Gefahr keinen Fehler.
Zur Neun auf viertem Platz:
a, 7 Neun auf viertem Platz heißt:,,Schwankender Aufschwung
über die Tiefe. Kein Makel." Was heißt das?
Der Meister sprach: Für Aufstieg oder Abstieg gibt es keine
feste Regel: nur daß man nichts Schlechtes tut; im Fortschritt
oder Rückschritt gilt kein dauerndes Beharren: nur daß man
nicht von seiner Art läßt. Der Edle fördert seinen Charakter
und arbeitet an seinem Werk, damit er in allem die rechte
Zeit trifft. Darum macht er keinen Fehler.
b, 4,,Schwankender Aufstieg über die Tiefe.“
Er versucht seine Kräfte.
c, 4 „Schwankender Aufstieg über die Tiefe."
Der Weg des Schöpferischen ist hier im Begriff, sich umzuge-
stalten.
d, 10 Die Neun auf viertem Platz ist zu fest und nicht maẞvoll. Sie
ist noch nicht am Himmel droben und nicht mehr auf dem
Feld unten, auch nicht mehr in den mittleren Gebieten des
10


--- page 23 ---

Menschlichen. Darum heißt es: Schwankender Aufschwung.
Schwanken bedeutet, daß man Wahlfreiheit hat, darum macht
man keinen Fehler.
Zur Neun auf fünftem Platz:
a, 8 Neun auf fünftem Platz heißt:,,Fliegender Drache am Himmel.
Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen."
Was heißt das?
Der Meister sprach: Was im Ton übereinstimmt, schwingt mit-
einander. Was wahlverwandt ist im innersten Wesen, das
sucht einander. Das Wasser fließt zum Feuchten hin. Das
Feuer wendet sich dem Trocknen zu. Die Wolken folgen dem
Drachen, der Wind folgt dem Tiger. So erhebt sich der Weise,
und alle Wesen blicken nach ihm. Was vom Himmel stammt,
fühlt sich verwandt mit dem, was droben ist. Was von der
Erde stammt, fühlt sich verwandt mit dem, was drunten ist.
Jedes folgt seiner Art.
b, 5,,Fliegender Drache am Himmel."
Das ist die höchste Art zu herrschen.
c, 5,,Fliegender Drache am Himmel."
Hier ist der Platz, der dem himmlischen Charakter gebührt.
d,11 Der große Mann stimmt in seinem Charakter überein mit Him-
mel und Erde, in seinem Licht mit Sonne und Mond, in seiner
Folgerichtigkeit mit den vier Jahreszeiten, in Glück und Un-
glück, das er schafft, mit den Göttern und Geistern. Wo er
dem Himmel zuvorkommt, da straft ihn der Himmel nicht Lü-
gen. Wo er dem Himmel nachfolgt, da richtet er sich nach
der Zeit des Himmels. Wenn selbst der Himmel ihm nicht
widerstrebt, wieviel weniger erst die Menschen, Götter und
Geister.
Zur oberen Neun:
a, 9 Oben eine Neun bedeutet:,,Hochmütiger Drache wird zu be-
reuen haben." Was heißt das?
Der Meister sprach: Wer vornehm ist ohne die Stellung dazu,
wer hoch ist ohne das Volk dazu, bei wem die tüchtigen Leute
11


--- page 24 ---
in untergeordneten Stellungen sind, ohne daß sie eine Unter-
stützung finden, der wird es zu bereuen haben, sowie er sich
bewegt.
b, 6,,Hochmütiger Drache wird zu bereuen haben.“
Alles, was bis zum Außersten geht, kommt ins Unheil.
c, 6,,Hochmütiger Drache wird zu bereuen haben."
Er erschöpft sich mit der Zeit.
d, 12 Hochmut bedeutet, daß man vorzudringen versteht, aber nicht,
sich zurückzuziehen, daß man nur das Bestehen kennt, aber
nicht das Untergehen, daß man nur vom Gewinnen etwas
weiß, aber nichts vom Verlieren.
Nur der Heilige ist es, der es versteht, vorzudringen und sich
zurückzuziehen, festzuhalten und aufzugeben, ohne daß er
seine rechte Art verliert. Das kann nur der Heilige!
Zu: Alle Neunen wandeln sich:
b, 7 Wenn das Schöpferische und Große sich in allen Neunen
wandelt, so kommt die Welt in Ordnung.
c, 7 Wenn das Schöpferische und Große sich in allen Neunen
wandelt, so erblickt man das Gesetz des Himmels.
Anmerkung: Das Zeichen „Das Schöpferische“ nimmt auch insofern eine
ganz eigene Stellung ein, als es ganz einheitlich aus festen Strichelementen
zusammengesetzt ist, die alle in einer gewissen Beziehung zueinander stehen.
Sie bilden eine Stufenreihe, so daß sich gleichsam eine genetische zeitliche
Entwicklung in ihnen feststellen läßt. Deshalb findet bei der Beurteilung
der einzelnen Striche eine Abweichung von andern Zeichen statt. Von einem
Entsprechen und Verbundensein von festen und weichen Strichen, wie das
den Charakter in andern Zeichen bestimmt, kann der Natur der Sache nach
nicht die Rede sein. Für die Beurteilung kommt vielmehr nur das Verhältnis
von Platz und Art des Strichelements in Betracht.
Es ist dabei ein charakteristischer Unterschied zwischen dem unteren und
dem oberen Halbzeichen zu beachten. Im unteren Halbzeichen wird die Ent-
wicklung des Charakters der schöpferischen Kraft geschildert, im oberen
Halbzeichen die Entwicklung der äußeren Stellung. Dabei ist der erste
Strich und der vierte Strich ein Anfang. Der erste Strich ganz unten, noch
innerhalb des Gebiets der Erde (Platz 1 und 2) ist als verdeckt, latent be-
zeichnet. Der vierte Strich am untersten Platz des oberen Halbzeichens
zeigt ebenfalls einen Anfang, nämlich den Wechsel der Stellung. An sich
12


--- page 25 ---

sind die Anzeichen für diesen Strich nicht günstig. Er paßt nicht zu seinem
Platz, ist fest auf weichem Platz. Daraus könnte man auf etwas Fehler-
haftes schließen. Allein weil das Wesen des Schöpferischen Stärke ist, so
ist ausdrücklich betont, daß kein Fehler da ist. Die Divergenz zwischen Cha-
rakter und Platz des Strichs drückt sich vielmehr in der Möglichkeit der
Entscheidung aus, die noch zweifelhaft ist. Überaus günstig sind die beiden
Mittelstriche auf dem zweiten bzw. fünften Platz. Der zweite ist zentral
und als solcher auch ohne weiteres als recht aufzufassen. Er zeigt, da er
sich noch im unteren Halbzeichen befindet, die innere Art des großen Mannes,
der zwar schon bekannt wird (auf dem ,,Feld"), aber noch nicht die ent-
sprechende Stellung hat. Er muß den ,,großen Mann" auf fünfter Stelle
sehen, mit dem er durch gemeinsamen Charakter verbunden ist und der als
Herr des Ganzen ihm die entsprechende Stellung anweisen kann. In ver-
stärktem Maße treffen diese günstigen Auspizien zu für den fünften Strich.
Während der zweite Strich den starken Mann an schwacher, niedriger Stelle
zeigt, ist beim fünften Strich innerer Charakter und Stellung im Einklang.
Er ist stark auf starkem Platz, auf der Stelle des Himmels (5. und 6. Strich),
dazu Herr des Ganzen. Daher ist er der große Mann, den zu sehen von
Wert ist. Darum fehlt bei den beiden zentralen Strichen jede Warnung. Sie
sind schlechthin günstig.
-
Anders steht die Sache mit den beiden Endstrichen, dem dritten und dem
obersten. Davon ist der dritte noch günstiger gestellt. Zwar findet sich bei
ihm am Platz des Übergangs zuviel Stärke - Stärke des Charakters ge-
steigert durch die Stärke des Platzes so daß es scheint, daß Fehler zu
befürchten sind. Allein, da es sich im ganzen Zeichen um schöpferische
Kräfte handelt, so schadet zuviel Kraft nichts. Sie wird an der Übergangs-
stelle verwandt zur inneren Vorbereitung auf die neuen Verhältnisse. An-
ders verhält es sich mit dem obersten Strich. Hier ist das Ende des Ganzen.
Aber der Charakter ist noch immer stark, obwohl der Platz schwach ist.
Diese Divergenz zwischen Wollen und Können führt, da kein Ausweg mög-
lich ist, zur Reue.
坤​:
2. KUN/DAS EMPFANGENDE
Kernzeichen: Kun und Kun
He
err des Zeichens ist die Sechs auf zweitem Platz. Das Zeichen Kun, das
Empfangende, stellt die Art der Erde dar; zwei ist das Bild der Erde.
Das Empfangende zeigt ferner die Art des Dieners, und der zweite Platz ist
der Platz des Dieners. Außerdem ist der vierfache Charakter des Empfangen-
13


--- page 26 ---

den als,,weich",,,hingebend",,,maßvoll", d. h. zentral,,,recht", d. h. weich auf
weichem Platz, vollkommen in diesem Strich ausgedrückt. Deshalb ist er
der Herr des Zeichens. Die Ausdrücke des Urteils:,,Will er voraus, so geht
er irre, doch folgt er nach, so findet er Leitung", und ,,fördernd ist es, im
Westen und Süden Freunde zu finden, im Osten und Norden der Freunde
zu entraten", beziehen sich alle auf die Art des Beamten.
Das Zeichen ist dem zehnten Monat (Oktober-November) zugeordnet, wenn
die dunkle Kraft in der Natur des Jahres Ende bringt.
Vermischte Zeichen
,,Das Empfangende ist weich."
DAS URTEIL
Das Empfangende wirkt erhabenes Gelingen, fördernd durch
die Beharrlichkeit einer Stute. Hat der Edle etwas zu unter-
nehmen und will voraus, so geht er irre; doch folgt er nach,
so findet er Leitung. Fördernd ist es, im Westen und Süden
Freunde zu finden, im Osten und Norden der Freunde zu
entraten. Ruhige Beharrlichkeit bringt Heil.
Kommentar zur Entscheidung
Vollkommen fürwahr ist die Erhabenheit des Empfangenden.
Alle Wesen verdanken ihm ihre Geburt, da es hingebend das
Himmlische empfängt.
Dies ist die Erklärung des Worts,,erhaben" im Urteil.
Die Größe des Empfangenden wird als vollkommen bezeichnet. Vollkommen
ist, was das Vorbild erreicht. Somit ist darin die Bedingtheit durch das
Schöpferische schon zum Ausdruck gebracht. Während das Schöpferische
das Zeugende ist, dem die Wesen ihren Anfang verdanken, indem die Seele
von ihm stammt, ist das Empfangende das Gebärende, das den Samen des
Himmlischen in sich aufnimmt und den Wesen ihre leibliche Organisation gibt.
Das Empfangende trägt in seinem Reichtum alle Dinge. Seine
Art ist in Übereinstimmung mit dem Grenzenlosen. Es um-
faßt alles in seiner Weite und erleuchtet alles in seiner Größe.
Durch dasselbe kommen alle Einzelwesen zum Gelingen.
Dies ist die Erklärung des Worts,,Gelingen" im Urteil. Auch hier ist der
ergänzende Gegensatz zum Schöpferischen. Während das Schöpferische die
Dinge schirmt, d. h. von oben bedeckt, trägt das Empfangende sie als eine
beständig dauernde Unterlage. Sein Wesen ist unbegrenzte Übereinstim-
mung mit dem Schöpferischen. Daraus ergibt sich sein Gelingen. Während
14


--- page 27 ---

die Bewegung des Schöpferischen die gerade Bewegung nach vorn, seine
Ruhe der Stillstand ist, so ist die Ruhe des Empfangenden das Geschlossen-
sein und seine Bewegung das Sichöffnen. Im Ruhezustand des Geschlossen-
seins umfaßt es alle Dinge wie in einem ungeheuren Mutterleib. Im Be-
wegungszustand des Sichöffnens läßt es das himmlische Licht herein und
beleuchtet alles damit. Darauf beruht sein Gelingen, das sich im Gelingen
der Wesen zeigt. Während das Gelingen des Schöpferischen darin besteht,
daß die Einzelwesen ihre bestimmte Form erhalten, bewirkt das Gelingen
des Empfangenden, daß sie gedeihen und sich entfalten.
Eine Stute gehört zum Geschlecht der Erde, sie läuft auf der
Erde ohne Grenze. Weich, hingebend, fördernd durch Be-
harrlichkeit: so hat der Edle eine Richtung für seinen Wandel.
Während das Schöpferische durch den Drachen symbolisiert wird, der am
Himmel fliegt, wird das Empfangende durch die Stute (Vereinigung von
Stärke und Hingebung) repräsentiert, die auf der Erde läuft. Die Weichheit
und Hingebung darf die Stärke nicht ausschließen, denn die ist für das Emp-
fangende nötig, um als Gehilfe des Schöpferischen in Betracht zu kommen.
Die Stärke drückt sich aus in den Worten:,,Fördernd durch Beharrlichkeit",
die im Kommentar als Vorbild für den Wandel des Edlen erscheinen (Die
Interpunktion weicht von der des Urteils ab. Nach dem Kommentar muß
infolge des Reims wörtlich übersetzen: ,,Fördernd durch Be-
harrlichkeit! So hat der Edle, wohin er gehe." Im Urteil dagegen werden
von den meisten Erklärern die letzten Worte zum Folgenden gezogen:,,Hat
der Edle etwas zu unternehmen und will voraus, so geht er irre. . . .").
man
-
-
Vorangehen bringt Verirrung, weil man den Weg verliert.
Nachfolgen in Hingebung, so bekommt man die dauernde
Stellung.
In West und Süd bekommt man Freunde, so daß man mit
seinesgleichen zusammengeht. In Ost und Nord muß man
der Freunde entraten, so daß man endlich Heil erlangt.
Wenn das Empfangende von sich aus vorgehen wollte, so wiche es von
seiner natürlichen Art ab und würde den Weg verfehlen. Indem es sich
hingibt und dem Schöpferischen folgt, kommt es in die ihm angemessene
dauernde Stellung.
West und Süd ist nach der Anordnung des Königs Wen die Gegend, wo
die weiblichen Diagramme aufgestellt sind. Kun ist hier inmitten der
Töchter. In Ost und Nord sind dagegen die männlichen Diagramme (Kiän
mit den Söhnen), so daß das Empfangende in dieser Gegend allein ist. Aber
eben dieses Alleinsein mit dem Schöpferischen gereicht ihm zum Heil. So
15


--- page 28 ---
muß die Erde mit dem Himmel allein sein, der Beamte dem Herrscher allein
dienen, die Frau dem Mann allein anhängen.
Das Heil der Ruhe und Beharrlichkeit beruht darauf, daß
man der grenzenlosen Art der Erde entspricht.
Die Erde ist still. Sie handelt nicht von sich aus, sondern nimmt beständig.
die Einflüsse des Himmels in sich auf. Dadurch wird sie in ihrem Leben un-
erschöpflich und ewig. So erlangt auch der Mensch Ewigkeit dadurch, daß
er nicht in eitler Selbstgeschäftigkeit alles von sich aus machen will, sondern
sich ruhig und beständig den Anregungen öffnet, die ihm aus den Tiefen
der schöpferischen Kräfte her zufließen.
DAS BILD
Der Zustand der Erde ist die empfangende Hingebung.
So trägt der Edle weiträumigen Wesens die Außenwelt.
Der Himmel bewegt sich in Kraft. Darum heißt es von ihm:,,er geht". Die
Erde vollendet durch die Gestalt. Darum heißt es von ihr:,,Zustand". Die
Erde ist verdoppelt, das deutet auf ihre Masse, die nötig ist, damit sie sich
hingeben kann, ohne ihr Wesen zu verlieren. So muß auch der Mensch
innere Stärke, Masse des Wesens und Weiträumigkeit besitzen, um im-
stande zu sein, die Welt zu ertragen, ohne durch sie beeinflußt zu werden.
Anfangs Sechs¹:
,,Tritt man auf Reif, so naht das feste Eis":
Wenn das Dunkle erst anfängt zu erstarren und auf diesem
Weg fortmacht, so kommt es bis zum festen Eis.
Der erste Strich enthält eine Warnung, daß man die Anfänge des Bösen nicht
gering achten soll; denn wenn man es sich selber überläßt, so führt es mit
Notwendigkeit weiter, wie das Eis des Winters auf den Reif des Herbstes folgt.
Sechs auf zweitem Platz:
Die Bewegung der Sechs auf zweitem Platz 2
ist gerade und dadurch rechtwinklig.
,,Ohne Absicht bleibt nichts ungefördert";
denn in der Art der Erde liegt das Licht.
Dadurch daß das Empfangende sich in seinen Bewegungen nach dem Schöpfe-
rischen richtet, werden die Bewegungen gerade so, wie sie sein sollen. So
erzeugt die Erde alle Geschöpfe, jedes nadi seiner Art, wie es dem Willen
1 Andere Lesart: Anfangs eine Sechs: Tritt man auf Reif: das Dunkle beginnt zu er-
starren. Fährt es auf diesem Wege fort, so kommt es zum festen Eis. 2 Die Sechs
auf zweitem Platz wird im Text des Kommentars ausdrücklich genannt als Herr des
Zeichens.
16


--- page 29 ---

des Schöpfers entspricht. Das Rechtwinklige, Feste bezieht sich auf das Un-
veränderliche. Jede Art von Lebewesen hat ihre festen Daseinsgesetze, nach
denen sie sich in unabänderlicher Weise entwickelt. Darin besteht die Größe
der Erde.
Aber eben darum bedarf es keiner Absicht. Alles wird von selbst so, wie
es schön ist; denn das Leben hat ein inneres Licht in dem Gesetz des
Himmels, nach dem es unwillkürlich handeln muß.
Sechs auf drittem Platz:
,,Verborgene Linien; man vermag beharrlich zu bleiben."
Man muß zur Zeit sie leuchten lassen.
,,Folgst du etwa eines Königs Diensten
(so suche nicht Werke, aber vollende)":
das zeigt, daß das Licht der Weisheit groß ist.
Das Verbergen der Schönheit soll nicht zur Untätigkeit führen, sondern es
bedeutet nur, daß man sie nicht unzeitig zeigt. Wenn es Zeit ist, dann muß
man aus sich herausgehen.,,Geht man in die Dienste eines Königs" - das
Folgende ist im Text des Kommentars unterdrückt, der häufig auf die Sätze
des Urtextes nur anspielt. Wenn man nicht prahlt mit seinen Verdiensten,
aber doch dafür sorgt, daß alles zustande kommt, so ist das ein Zeichen
großer Weisheit.
Sechs auf viertem Platz:
,,Zugebundener Sack. Kein Makel."
Durch Vorsicht bleibt man frei von Schaden.
Es ist hier eine Yin-Linie auf Yin-Platz, also die Yin-Kraft in ihrer Steige-
rung, daher ist die Zusammenziehung so stark wie bei einem zugebundenen
Sack. Dadurch kommt natürlich eine gewisse Isolierung zustande, die aber
frei von Verpflichtungen macht.
Sechs auf fünftem Platz:
""
,Gelbes Untergewand bringt erhabenes Heil."
Die Schönheit ist inwendig.
Die Sechs auf fünftem Platz hat eine ähnliche Stellung wie die Sechs auf drittem
Platz. Auch hier ist durch den Platz eine gewisse Stärke gegeben, die durch
das Linienelement ausgeglichen ist. Darum auch hier wie dort verborgene
Schönheit.
Obere Sechs:
,,Drachen kämpfen auf dem Anger."
Der Weg geht zu Ende.
2 Das Buch der Wandlungen II
17


--- page 30 ---

Die obere Sechs sucht sich festzuhalten, obwohl die Situation der Dunkelheit
schon zu Ende ist. In diesem Moment tritt das Schattige aus dem Gebiet des
sittlich Indifferenten heraus und wird positiv böse. Es kommt daher zum
Kampf mit der von außen her dem Dunkel entgegentretenden lichten Urkraft,
in dem beide Elemente Schaden leiden.
Alle Striche sind Sechsen.
,,Ewige Beständigkeit“:
es endet im Großen.
Indem die Sechsen umschlagen, werden sie zu lichten, d. h. großen Strichen.
Kommentar der Textworte (Wen Yän)
Im Unterschied zum Zeichen des Schöpferischen hat das Zeichen,,das Emp-
fangende" nur einen einzigen Kommentar.
Zum ganzen Zeichen
Das Empfangende ist vollkommen weich und in seiner Be-
wegung doch fest. Es ist vollkommen still und in seiner Art
doch eckig (rechtwinklig).
Wie die Stute hingebend und doch stark ist, so auch das Empfangende, denn
nur so ist es dem Schöpferischen ebenbürtig. Vollkommen still im Innern,
weil schlechthin abhängig, ist es in seinen Außerungen, der Geburt der ver-
schiedenen Arten, doch unveränderlich fest an bestimmte Gesetze gebunden.
„Fest in der Bewegung" ist die Erklärung zu den Textworten: „Erhabenes
Gelingen".,,Still und doch eckig" ist die Erklärung der Textworte: „För-
dernd ist Beharrlichkeit".
,,Folgt er nach, so findet er Leitung"
und bekommt so etwas Dauerndes.
,,Es umfaßt alles",
und seine Umgestaltungsfähigkeit ist lichtvoll.
Diese Sätze sind nähere Ausführungen zum „Kommentar zur Entscheidung".
Es ist hier von der Bewegung des Empfangenden die Rede, die den Jahres-
zeiten Sommer und Herbst (Süden und Westen) entspricht, und in denen es
mit den ,,Freunden" zusammen ist, d. h. im Gehorsam gegen die Gesetze des
Himmels allen verschiedenen Wesen, jedem nach seiner Art, das Leben
gibt und so an der Ewigkeit des Himmels teilhat, und alle Dinge umfaßt
und zur Reife bringt und so seine Kraft, die Dinge umzuwandeln, in hellem
Lichte zeigt.
Der Weg des Empfangenden, wie hingebend ist er doch! Es
nimmt den Himmel in sich auf und wirkt zu seiner Zeit.
18


--- page 31 ---
25
2$
Es
Diese beiden Tätigkeiten entsprechen dem Winter und Frühling (bzw. Nord
und Ost). Hier ist das einsame Zusammensein mit dem Schöpferischen, das
Empfangen des Samens und sein stilles Ausreifen bis zur Geburt ange-
gedeutet.
Die Ausführungen über das Empfangende lehnen sich an den Charakter der
Sechs auf zweitem Platz, des Herrn des Zeichens, an, ähnlich wie die Aus-
führungen über das Schöpferische die Neun auf fünftem Platz zur Grundlage
haben.
Zur Anfangssechs:
Zu den einzelnen Linien
Ein Haus, das Gutes auf Gutes häuft, hat sicher des Segens
die Fülle. Ein Haus, das Böses auf Böses häuft, hat sicher des
Übels die Fülle. Wo ein Diener seinen Herrn mordet, wo ein
Sohn seinen Vater mordet, da liegen die Ursachen nicht
zwischen Morgen und Abend eines Tages. Daß es so weit
gekommen ist, kam ganz allmählich. Es kam davon, daß man
nicht früh genug abstellte, was man hätte abstellen sollen.
Im Buch der Wandlungen heißt es: „Tritt man auf Reif, so
naht das feste Eis": das zeigt, wohin es kommt, wenn man
die Dinge laufen läßt.
Nach Dschu Hi wäre der letzte Satz zu lesen: Das bezieht sich auf die nötige
Achtsamkeit (nämlich um rechtzeitig die Dinge abzustellen, die naturge-
mäß üble Folgen haben müssen).
Zur Sechs auf zweitem Platz:
Die Geradheit bedeutet Rechtmachen, das Rechtwinklige be-
deutet die Pflichterfüllung. Der Edle ist ernst, um sein Inneres
gerade zu machen; er tut seine Pflicht, um sein Außeres recht-
winklig zu machen. Wo Ernst und Pflichterfüllung feststehen,
da wird der Charakter nicht einseitig.
,,Gerade, rechtwinklig, groß: ohne Absicht bleibt doch nichts
ungefördert"; denn man ist nie im Zweifel, was man zu
tun hat.
Durch konsequenten Ernst wird das Innere recht; durch Auswirken der
Pflicht in den Handlungen wird das Außere korrekt (rechtwinklig). Die
Pflicht wirkt gestaltend auf das Äußere, aber sie ist nicht etwa etwas Außer-
liches. Durch Ernst und Pflichterfüllung wird der Charakter von selbst reich
entwickelt; ohne daß man auf Größe aus ist, stellt sich die Größe von selber
2*
19


--- page 32 ---
ein. Darum trifft man in allem ohne Besinnen instinktiv das Rechte, weil
man frei von allen Bedenken und Zweifeln ist, deren ängstliches Schwanken
die Entschlußkraft lähmt.
Zur Sechs auf drittem Platz:
Obwohl das Dunkle Schönheit besitzt, verhüllt es sie. So muß
man sein, wenn man in eines Königs Dienste tritt. Man darf
nicht das fertige Werk für sich in Anspruch nehmen. Das ist
der Weg der Erde, der Weg der Frau, der Weg des Dieners.
Der Weg der Erde ist es, kein fertiges Werk zu zeigen, son-
dern stellvertretend alles zu Ende zu bringen.
Die Pflicht des sich Unterordnenden ist es, nicht selbständig etwas sein zu
wollen, sondern das eigene Gute zu verbergen und alles Verdienst an dem
vollendeten Werk dem Herrn, für den man wirkt, zukommen zu lassen.
Zur Sechs auf viertem Platz:
•
Wenn Himmel und Erde schaffen in Veränderung und Um-
gestaltung, so gedeihen alle Kräuter und Bäume; wenn aber
Himmel und Erde sich schließen, so zieht sich der tüchtige
Mann ins Dunkel zurück.
Im Buch der Wandlungen heißt es:,,Zugebundener Sack. Kein
Makel; kein Lob." Das mahnt zur Vorsicht.
Die Sechs auf fünftem Platz ist in der Nähe des Herrschers, findet aber nicht
seine Anerkennung, daher ist das Sichverschließen vor der Welt in diesem
Fall das einzig Richtige. Dies ist der Ruhezustand des dunklen Prinzips, da
es sich schließt (vgl. vorn).
Zur Sechs auf fünftem Platz:
Der Edle ist gelb und maẞvoll und wirkt dadurch vernünftig
auf das Außere.
Er sucht sich den rechten Platz und weilt im Wesentlichen.
Seine Schönheit ist innerlich, aber sie wirkt befreiend auf seine
Glieder und äußert sich in seinen Werken. Das ist die höchste
Schönheit.
Gelb ist die Farbe der Mitte und des Maßes. Das innerliche Maß wirkt aber
nach außen, indem es alle Äußerungen vernünftig gestaltet. Der rechte Platz,
den sich der Edle sucht, ist die gute Sitte, die andern den Vorrang läßt und
selbst bescheiden zurücksteht. Die diskrete Anmut, die unsichtbar sich doch
in allen Bewegungen und Werken zeigt, ist die höchste Schönheit.
20


--- page 33 ---
Charakteristisch ist der Unterschied, wie bei den Strichen des Zeichens,,das
Schöpferische" immer wieder auf das Wirkliche, Zuverlässige hingewiesen
wird, während Ernst, Sorgfalt, Bescheidenheit die Eigenschaften sind, die
beim Zeichen,,das Empfangende" hervorgehoben werden. Es handelt sich
hier um dieselbe Sache, nur von zwei Seiten aus gesehen. Nur die Wahr-
heit gibt den Ernst, nur der Ernst ermöglicht die Wahrheit.
Zur oberen Sechs:
Wenn es das Dunkle dem Lichten gleichtun will, dann gibt
es sicher Kampf. Weil man nun nicht denken soll, daß es kein
Lichtes mehr gäbe, wird hier der Drache genannt. Aber um
doch nicht von der Art zu lassen, wird auch das Blut genannt.
Schwarz und gelb ist Himmel und Erde im Durcheinander.
Der Himmel ist schwarz, und die Erde ist gelb.
Diese Erklärung ist im Ausdruck etwas schwierig. Der Sinn ist der folgende:
Im zehnten Monat hat die Kraft des Dunklen vollkommen gesiegt. Das
letzte Licht ist vertrieben. Die Sonne hat ihren tiefsten Stand erreicht. Das
Dunkle herrscht unbeschränkt. Aber gerade das ist der Grund des Um-
schlags. Die Sonnenwende tritt ein, und das Licht kämpft aufs neue mit
dem Dunkel. So ist es in allen Beziehungen. Das dunkle Prinzip kann nicht
das Herrschende sein; es ist berechtigt nur in der Bedingtheit und Fügsam-
keit gegen das Lichte. Wird das vernachlässigt, so zeigt sich die Macht des
Lichten, wenn das Dunkle aus seinem Gebiet im Innern nach außen auf das
Feld der Betätigung heraustreten will. Da kommt der Drache, das Bild der
lichten Kraft, und weist es in seine Schranken zurück, zum Zeichen, daß das
lichte Prinzip doch noch da ist. Das Blut ist das Symbol des dunklen Prin-
zips, wie der Atem das Symbol des lichten Prinzips. Indem Blut fließt,
wird das Dunkle geschädigt. Aber das Blut ist nicht nur auf seiten des
Dunklen, auch das lichte Prinzip leidet in diesem Kampf Schaden, daher die
Farbe als schwarz und gelb angegeben ist. Schwarz oder besser dunkelblau
ist die Farbe des Himmels, wie gelb die Farbe der Erde ist. (Man beachte,
daß hier eine andere Farbenverteilung vorausgesetzt ist als in den Be-
merkungen über die acht Zeichen, wo das Schöpferische rot und das Emp-
fangende schwarz (dunkel) genannt wird.)
Anmerkung: Im Unterschied zum Zeichen des Schöpferischen stehen die ein-
zelnen Striche nicht in einem Verhältnis der Entwicklung zueinander, son-
dern sie stehen zusammenhanglos nebeneinander. Jeder stellt eine geson-
derte Situation dar. Das entspricht der Art der beiden Zeichen. Das Schöp-
ferische repräsentiert die Zeit, die eine Folge bedingt, das Empfangende den
Raum, der ein Nebeneinander zeigt.
21


--- page 34 ---
Im Einzelnen ist folgendes zu bemerken: Ungünstig ist der erste und der
oberste Strich, also die beiden äußeren Plätze. Dem Empfangenden ziemt
nicht der Platz außen, sondern innen. Der erste Strich zeigt das dunkle
Prinzip in der Initiative (vgl. das Zeichen Gou, Nr. 44, die Begegnung); das
bedeutet eine Gefahr. Darum wird es als etwas Objektives dargestellt, dem
man rechtzeitig entgegentreten muß. Auf oberstem Platz maßt es sich die
Herrschaft an und tritt mit dem lichten Prinzip in Wettbewerb. Auch hier
wird es objektiv als das Bekämpfte dargestellt (vgl. das Zeichen Guai,
Nr. 43, die Entschlossenheit); denn diese beiden Situationen entsprechen
nicht der Gemütsverfassung des Edlen. Und das Buch der Wandlungen ist
nur für die Edlen geschrieben. Das Unedle ist daher immer etwas Außeres,
Objektives.
Die beiden Mittelstriche sind wegen ihrer zentralen Stellung beide günstig.
Aber umgekehrt wie beim vorigen Zeichen ist der zweite Platz der Herr des
Zeichens; denn es liegt im Wesen des Empfangenden, unten zu sein. Daher
wird hier die Art der Erde, der materiellen, räumlichen Natur gezeigt, in
der alles spontan wirkt. Der fünfte Platz zeigt die Bescheidenheit in der
menschlichen Natur. Es ist von Gewändern die Rede. Das deutet eher auf
das Bild einer Fürstin als eines Fürsten (vgl. dazu Sechs auf fünftem Platz
von Nr. 54).
Die beiden Übergangsstriche haben neutrale Bedeutung. Und zwar hat der
dritte die Möglichkeit, in die Dienste eines Königs zu gehen, denn die
Schwäche der Natur wird durch die Stärke des Platzes ausgeglichen. Aber
während der dritte Strich von Kiän für sich selbst sorgt, ist der dritte Strich
von Kun selbstverleugnend nur auf den Dienst an andern bedacht. Der vierte
Strich ist zu schwach (weicher Strich auf schwachem Platz). Er ist außerdem
nicht in Beziehung zum fünften Strich, daher bleibt ihm nur die Verschlossen-
heit übrig. Der vierte Strich entspricht in seiner gesteigerten Passivität der
gesteigerten Aktivität der Neun auf drittem Platz im vorigen Zeichen, ebenso
wie der dritte Strich in seiner unentschiedenen Möglichkeit der Neun auf
viertem Platz des vorigen Zeichens entspricht.
3. DSCHUN / DIE ANFANGSSCHWIERIGKEIT
Kernzeichen:
Gen und Kun
as Zeichen Dschun hat die Anfangsneun und die Neun auf fünftem
Das
neun ist unten und bedeutet den Gehilfen, der das Volk zur Ruhe bringen
kann. Die Neun auf fünftem Platz ist oben; sie kann den Gehilfen einsetzen,
um das Volk zur Ruhe zu bringen.
22


--- page 35 ---
Die Reihenfolge
Nachdem Himmel und Erde vorhanden sind, entstehen die
einzelnen Wesen. Was den Raum zwischen Himmel und Erde
Anfangs
erfüllt, sind eben die Einzelwesen. Darum folgt das Zeichentri
Anfangsschwierigkeit. Anfangsschwierigkeit ist soviel wie
erfüllen.
-
Eigentlich bedeutet Dschun nicht erfüllen. Die Idee ist die Schwierigkeit, die
entsteht, wenn Himmel und Erde das Lichte und das Schattige sich
zum erstenmal vereinigt haben und alle Wesen erzeugt und geboren werden.
Das gibt etwas Chaotisches, das alles erfüllt, daher ist der Gedanke des Er-
füllens mit dem Zeichen Dschun verbunden.
Vermischte Zeichen
Dschun ist sichtbar, hat aber noch nicht seine Wohnung ver-
loren.
Das Gras ist schon aus der Erde mit seiner Spitze hervorgedrungen, ist
also sichtbar, aber es steckt noch in der Erde, seiner ursprünglichen Woh-
nung. Das obere Kernzeichen („Berg") deutet auf Sichtbarkeit, das untere
(,,Erde") auf die Wohnung.
DAS URTEIL
Die Anfangsschwierigkeit wirkt erhabenes Gelingen. Fördernd
durch Beharrlichkeit. Man soll nichts unternehmen. Fördernd
ist es, Gehilfen einzusetzen.
Kommentar zur Entscheidung
Die Anfangsschwierigkeit: Das Feste und Weiche vereinigen
sich zum erstenmal, und die Geburt ist schwer.
Das untere Zeichen ist Dschen, der älteste Sohn, der durch die erste An-
näherung der lichten und der dunklen Kraft entsteht. Das deutet auf die erste
Vereinigung. Kan bedeutet Schwierigkeit, Gefahr. Das deutet auf die Schwie-
rigkeit der Geburt.
Bewegung inmitten der Gefahr bringt großes Gelingen und
Beharrlichkeit.
Das untere Zeichen, Dschen, ist Bewegung, das obere, Kän, Gefahr. Es handelt
sich also um Bewegung inmitten der Gefahr. Dadurch kommt man aus der
Gefahr heraus. Auf diese Weise werden die Worte des Textes: „Erhabe-
nes Gelingen, fördernd durch Beharrlichkeit“ erklärt.
Die Bewegung des Donners und Regens erfüllt die Atmo-
sphäre. Wenn während des Schaffens des Himmels Chaos
23


--- page 36 ---
und Finsternis herrscht, so gebührt es sich, Gehilfen einzu-
setzen, ohne sich selbst deshalb in Ruhe einwiegen zu lassen.
Auch hier ist die Erfüllung der Atmosphäre durch die Schwierigkeiten, bis
ein Gewitter sich entlädt, gezeichnet. Indem jedoch als Bilder des Zeichens
nicht die Reihenfolge: Wolken (Kan) oben und Donner (Dschen) unten ge-
wählt ist, sondern statt dessen der Donner zuerst und die in Regen gelösten
Wolken als Regen genannt werden, ist die schließliche Wirkung schon an-
gedeutet.
Ähnlich wie bei einem Gewitter Donner und Wolkendunkel der Lösung
vorangehen, so geht auch in menschlichen Verhältnissen den Zeiten der
Ordnung eine Zeit des Chaos voran. In dieser Zeit bedarf der Herrscher,
der mit der Ordnung des Chaos betraut ist, der tüchtigen Gehilfen. Aber
die Lage bleibt zunächst ernst und schwierig. Man darf sich nicht auf an-
dere verlassen wollen. Dieser Satz wird nahegelegt durch die beiden Herren
des Zeichens. Wenn die Neun am Anfang den tüchtigen Gehilfen bedeutet,
den man in solchen gefährlichen Zeiten einsetzen muß, so bedeutet die Neun
auf fünftem Platz, daß man noch Schwierigkeiten hat, so daß man sich nicht
der Ruhe hingeben darf. Der Neunerstrich auf fünftem Platz muß wegen
der Schwierigkeit der Verhältnisse noch immer auf Lösung warten. Er darf
noch nicht ruhen.
DAS BILD
Wolken und Donner: Das Bild der Anfangsschwierigkeit. So
wirkt der Edle entwirrend und ordnend.
Während im Kommentar zur Entscheidung Donner und Regen genannt ist,
um den durch die Bewegung hervorgerufenen Endzustand anzudeuten, sind
hier Wolken und Donner genannt nach der Gestalt des Zeichens. Hier ist
der Zustand vor dem Regen genannt, der die Gefahr symbolisiert. Zu ihrer
Überwindung muß man trennen und vereinen, wie das bei der Entladung
des Gewitters geschieht: erst Wolken oben und Donner unten, dann
Donner oben und Regen unten.
O Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Zögern und Hemmung. Fördernd ist es, beharrlich zu bleiben.
Fördernd ist es, Gehilfen einzusetzen.
b) Obwohl noch Zögern und Hemmung herrscht, geht die Arbeit
doch auf Ausführung des Rechten. Wer als Vornehmer sich
unter die Geringen erniedrigt, gewinnt völlig das Herz der
Leute.
24


--- page 37 ---
Der Strich ist der Herr des Zeichens. Er steht im Anfang. Damit ist ange-
deutet, daß noch die Anfangsschwierigkeiten ungelöst vorhanden sind. Da
kann man nicht plötzlich etwas ausrichten. Das Chaos muß allmählich ge-
schlichtet werden. Die Art und Stellung des Strichs zeigt den rechten Weg
zu diesem Ziel. Er ist von Natur licht und fest, also vornehm. Und in dieser
Eigenschaft stellt er sich unter die schwachen Yinstriche, die sich nicht selbst
helfen können. Durch Dienen zu herrschen ist das Geheimnis des Erfolgs.
So ist dieser Strich der tüchtige Gehilfe, der in Zeiten der Anfangsschwierig-
keit zur Bewältigung von Hindernissen vonnöten ist.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Schwierigkeiten türmen sich: Pferd und Wagen trennen sich.
Nicht Räuber er ist, will freien zur Frist. Das Mädchen ist
keusch, verspricht sich nicht. Zehn Jahre, dann verspricht
sie sich.
b) Die Schwierigkeit der Sechs auf zweitem Platz ist, daß sie
über einem harten Strich steht. Daß sie nach zehn Jahren
sich verspricht, bedeutet Rückkehr zur allgemeinen Regel.
Der Strich ist inmitten der Anfangsschwierigkeiten. Seine normale Beziehung
hat er zu der Neun auf fünftem Platz, zu der er im Verhältnis des Ent-
sprechens steht. Allein diese Beziehung wird störend beeinflußt von der
Anfangsneun, die unten steht und durch ihre Bewerbungen (sie ist zudem
der eine Herr des Zeichens) Zweifel und Unsicherheit veranlaßt. Aber da
die Sache auf zweitem Platz zentral und recht ist, werden diese Versuchungen
überwunden, und wenn die Periode der Schwierigkeit zu Ende ist ⚫ zehn
Jahre sind eine volle Periode tritt die allgemeine Regel wieder in Kraft,
und die Verbindung mit der Neun auf fünftem Platz tritt ein.
---
Sechs auf drittem Platz:
a) Wer den Hirsch jagt ohne Förster, der verirrt sich nur im
Wald. Der Edle versteht die Zeichen der Zeit und steht lieber
ab. Weitermachen bringt Beschämung.
b) „Er jagt den Hirsch ohne Förster",
d. h. er begehrt das Wild.
,,Der Edle versteht die Zeichen der Zeit und steht lieber ab.
Weitermachen bringt Beschämung.“
Es führt zu MiBerfolg.
Der Strich ist von Charakter schwach auf starkem Platz, dazu auf der Spitze
des Zeichens der Bewegung, daraus ergibt sich die Gefahr, daß seine
+
25


--- page 38 ---

Bewegung unbeherrscht und durch Begehren getrübt ist. Eine solche Be-
wegung muß zu Mißerfolg führen.
""
Vom Standpunkt der Kernzeichen aus gehört der Strich einerseits dem un-
teren Kernzeichen Kun an. Als solcher hat er den Herrn und Leiter verlassen
und nur die Bewegung beibehalten. Hier gilt das Wort des Zeichens Kun:
Geht man voran, verirrt man sich.“ Der Wald wird nahegelegt durch das
obere Kernzeichen Gen, das Berg bedeutet, und in dessen Gebiet man hier
eintritt. Da die Sechs auf drittem Platz oben keinen entsprechenden Strich
auf dem sechsten Platz hat, so hat sie MiBerfolg und findet das gesuchte
Wild nicht.
Sechs auf viertem Platz:
a) Pferd und Wagen trennen sich. Suche nach Vereinigung.
Hingehen bringt Heil. Alles wirkt fördernd.
b) Wenn man gebeten wird und darauf erst hingeht, das ist
Klarheit.
Der Strich steht in der Beziehung der Entsprechung zur Anfangsneun. Da-
durch ist der Gedanke gegeben, daß man wartet, bis man umworben wird.
Das Werben ist durch die Anfangsneun, die sich unter die Sechs auf vier-
tem Platz stellt, ausgedrückt. Diese Anfangsneun ist der aktive Herr des
Zeichens, die Sechs auf viertem Platz bedeutet dem gegenüber einen tüch-
tigen Mann, der weise genug ist, sich nicht anzubieten mit seinen Diensten,
sondern zu warten, bis er gebeten wird.
Neun auf fünftem Platz:
a) Schwierigkeiten im Segnen. Kleine Beharrlichkeit bringt
Heil, große Beharrlichkeit bringt Unheil.
b),,Schwierigkeiten im Segnen";
denn die Wohltat wird noch nicht erkannt.
Der Strich ist zwar der eine Herr des Zeichens, und da er zentral und recht
ist, so wäre er an sich imstande, segensvoll zu wirken. Allein, diese Wirkung
ist mehrfach beeinträchtigt. Einmal ist er inmitten des Zeichens der Tal-
schlucht, auf beiden Seiten abgeschlossen durch steile Wände, so daß seine
Wirkungen wie bei einem Fluß zwischen Steilufern nicht der Umgebung zu-
teil werden können. Andererseits ist die Sechs auf zweitem Platz, obwohl
an sich in Beziehung des Entsprechens, doch zu schwach, während die An-
fangsneun, der andere Herr des Zeichens, nicht in direkter Beziehung ist,
also vom Einzelstandpunkt der Neun auf fünftem Platz aus eher als Rivale
in Betracht kommt. Der Strich steht zudem auf der Spitze des oberen
Kernzeichens Gen, das Stillehalten zur Eigenschaft hat und dadurch auch
einer Wirkung hinderlich wird.
26


--- page 39 ---
Obere Sechs:
a) Pferd und Wagen trennen sich.
Blutige Tränen ergießen sich.
b),,Blutige Tränen ergießen sich.“
Wie dürfte man dabei lange verweilen!
Der Strich hat ebenso wie die Striche zwei und vier das Symbol des Wagens,
der anhält und ausgespannt wird. Aber während Sechs auf zweitem Platz
in doppelter Beziehung, nämlich zur Anfangsneun und zur Neun auf fünftem
Platz, steht und daher sich nur vor falscher Verbindung zu hüten hat und
Sechs auf viertem Platz in Entsprechung zur Anfangsneun steht, in der sie
die gebührende Verbindung findet, ist die obere Sechs ganz vereinsamt,
da kein entsprechender Strich auf drittem Platz ist. Auf der Höhe des Zei-
chens Kan, dessen Symbol ein fehlerhafter Wagen ist, spannt er notge-
drungen aus. Es kommt aber niemand zur Rettung, daher treten die an-
dern Symbole des Zeichens Kan, Wasser (Tränen) und Blut, in Erscheinung.
Doch ist die Situation der Verzweiflung keine dauernde. Der Strich schlägt
ja, weil er eine Sechs ist, in sein Gegenteil um, und aus dem Zeichen der
Gefahr und der Schlucht wird das Zeichen Sun, das Wind bedeutet, und da-
her die Stockung überwindet. Man muß also in dieser Lage rasch eine An-
derung herbeiführen.
Anmerkung: Das Zeichen als Ganzes hat den Charakter der Anfangs-
schwierigkeit. Die einzelnen Striche stellen Einzelsituationen in der Zeit
dieser Anfangsschwierigkeit dar. Dabei kommt bei der Stellung der ein-
zelnen Striche zueinander nur ihre objektive Stellung, nicht ihr subjektiver
Charakter und nicht ihre Stellung innerhalb des ganzen Zeichens in Be-
tracht. Im ganzen Zeichen z. B. sind die Neun auf fünftem Platz und die
Anfangsneun die Herren, die Neun auf fünftem Platz ist der Oberherr, der
die Anfangsneun als Vasallen einsetzt. Isoliert betrachtet dagegen kommt
für die Neun auf fünftem Platz die Anfangsneun nicht als Gehilfe in Be-
tracht, sondern vermöge ihrer objektiven Stellung, die auf die der Neun auf
fünftem Platz entsprechende Sechs auf zweitem Platz ablenkend wirkt, nur
als Rivale. Diese Regel der Betrachtung der Einzelstriche ist durchweg zu
beachten.
Ein weiterer Gedanke, der für das ganze Buch der Wandlungen gilt, ist, daß
durch die einzelnen Zeichen Zeiten gezeichnet sind.Aber die Anwendung hängt
von den Menschen ab. Es ist hier z. B. die Zeit der Anfangsschwierigkeit
gezeichnet. Die Anwendung wird verschieden sein, je nachdem ein Herrscher
oder ein Beamter oder ein Privatmann sich in dieser Zeit befindet. Doch
sind natürlich die grundsätzlichen Richtlinien dieselben. Sie müssen nur je-
weils auf die Einzelfälle angepaẞt werden.
27


--- page 40 ---
Eine Übersicht über die einzelnen Striche ergibt ein doppeltes Verhalten
zur Zeit der Anfangsschwierigkeit. Bei den einen ist es die eigene Aktivität,
bei den andern sind es äußere Ereignisse, die die Anfangsschwierigkeit über-
winden müssen, und wo diese Mittel zur Überwindung versagen, da geht
es fehl.
Die starken Plätze 1, 3, 5 repräsentieren die Behinderung durch eigene Ak-
tivität. Die Anfangsneun und Neun auf fünftem Platz sind stark, daher
wird der entsprechende Rat gegeben: Die Anfangsneun braucht Geduld, Be-
ständigkeit und Gehilfen, die Neun auf fünftem Platz muß allmählich und
stufenweise wirken lernen, dagegen der Sechs auf drittem Platz mangelt
die Direktive, weshalb ihr kein Erfolg beschieden ist.
Die schwachen Plätze 2, 4, 6 sind auf Hilfe von außen angewiesen: „wenn
nur was käme und mich mitnähme". Die Sechs auf zweitem Platz und Sechs
auf viertem Platz finden früher oder später diese Hilfe wie ein Mädchen, das
einen Freier findet, der sie erlöst. Dagegen ist die obere Sechs zu weit
außerhalb und bleibt vereinsamt, so daß die Anfangsschwierigkeit nicht
überwunden wird. In diesem Fall gilt es, vollständig abzubrechen und
eine neue Situation zu beginnen.
4. MONG / DIE JUGENDTORHEIT
Kernzeichen:
Kun und
Dschen
ie Neun auf zweitem Platz und die Sechs auf fünftem Platz sind die Herren
Charakter, und die Sechs auf fünftem Platz entspricht ihr. Die Neun auf
zweitem Platz ist in niedriger Stellung: sie ist der Lehrer, der die Fähigkeit
hat, andere zu belehren. Die Sechs auf fünftem Platz ist in hoher Stellung,
vermag den Lehrer zu ehren und so durch ihn die Menschen zu belehren.
ryearzu-
stand der
Впус
Die Reihenfolge
Nachdem unter Anfangsschwierigkeiten die Dinge erst ge-
boren sind, sind sie bei ihrer Geburt stets in Dumpfheit ge-
hüllt. Darum folgt darauf das Zeichen,,die Jugendtorheit".
Denn Jugendtorheit bedeutet jugendliche Dumpfheit. Das ist
der Jugendzustand der Dinge.
Vermischte Zeichen
Jugendtorheit bedeutet Durcheinander und darauffolgende
Erleuchtung.
28


--- page 41 ---
In der Anfangszeit sind die verschiedenen Anlagen und Eigenschaften noch
unentwickelt durcheinander. Durch Erziehung wird alles geschieden, und
Klarheit tritt an Stelle der Dumpfheit. Die Dumpfheit wird symbolisiert
durch das Abgründige des inneren, die Klarheit durch den Berg des äußeren
Halbzeichens.
DAS URTEIL
Jugendtorheit hat Gelingen. Nicht ich suche den jungen Toren,
der junge Tor sucht mich. Beim ersten Orakel gebe ich Aus-
kunft. Fragt er zwei-, dreimal, so ist das Belästigung. Wenn
er belästigt, so gebe ich keine Auskunft. Fördernd ist Beharr-
lichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Die Jugendtorheit zeigt unterhalb eines Berges eine Gefahr.
Gefahr und Stillstand: das ist Torheit.
Das Bild des Zeichens, ein Berg mit einem wasserhaltigen Abgrund davor,
ebenso wie die Eigenschaften, eine Gefahr, vor der man stille steht, führen
auf den Gedanken der Torheit.
,,Die Torheit hat Gelingen."
Einer, dem es gelingt, trifft bei seinem Handeln die rechte Zeit.
,,Nicht ich suche den jungen Toren, der junge Tor sucht mich.“
Die beiderseitige Stellung ist entsprechend.
,,Beim ersten Orakel antworte ich",
weil die Stellung fest und zentral ist,
,,Wenn einer zwei-, dreimal fragt, so ist das Belästigung.
Wenn er belästigt, so gebe ich keine Antwort."
Belästigung ist Torheit.
In einem Toren das Rechte zu stärken,
das ist eine heilige Arbeit.
Der Herr des ganzen Zeichens ist der starke zweite Strich. Er ist in der
Mitte des unteren Trigramms, also an zentraler Stelle. Da er stark ist und
zentral, hat er Erfolg, indem er zur rechten zentralen Zeit handelt. Er be-
deutet einen Weisen an niederer Stelle, der die Fähigkeiten hat, einen
jugendlich unerfahrenen Herrscher in der rechten Weise zu beraten. Der
jugendliche Herrscher wird repräsentiert durch den schwachen fünften Strich,
der mit dem starken zweiten Strich in Beziehung gegenseitiger Ent-
sprechung steht. Da nun der fünfte Strich, der an hoher Stelle sich befindet,
schwach ist, während der zweite, an niedriger Stelle stehende Strich seiner
29


--- page 42 ---
Natur nach stark ist, so ist damit ausgedrückt, daß nicht der starke Erzieher
den jungen Toren aufsucht, sondern der junge Tor sich dem Erzieher bit-
tend naht. Das ist das korrekte Verhältnis bei der Erziehung.
Weil der zweite Strich stark und zentral ist, darum kann er auf die Fragen
des fünften Auskunft geben, wobei er ein festes Maß beobachtet. Wird das
durch lästiges Fragen gestört, so wird der Erzieher dem Zögling gegenüber
auch unangenehm, indem er die Antwort versagt.
Durch den letzten Satz: „In einem Toren das Rechte zu stärken, das ist eine
heilige Arbeit" wird der Satz des Textes: „Fördernd ist Beharrlichkeit“
ausgeführt.
Außer dem zweiten Strich ist auch der obere starke Strich damit beschäftigt,
die Jugendtorheit auszutreiben, während die übrigen vier Striche jugend-
liche Toren verschiedener Art repräsentieren. Während der zweite Strich
in zentraler Stellung die Milde repräsentiert, vertritt der obere die Strenge.
DAS BILD
Unten am Berg kommt ein Quell hervor: das Bild der Jugend.
So nährt der Edle durch gründliches Handeln seinen Charakter.
Der Quell unten am Berg ist noch klein und jugendlich. Die richtige Hand-
lung entnimmt der Edle den geteilten Bildern. Er ist in seinem Wesen
gründlich und klar wie ein Bergquell, und dadurch bekommt er die Ruhe in
der Gefahr, die einen Berg in seiner großen Ruhe am Rande des Abgrunds
nachahmt.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Um den Toren zu entwickeln, ist es fördernd, den Menschen
in Zucht zu nehmen. Man soll die Fesseln abnehmen. So
weitermachen bringt Beschämung.
b) „Fördernd ist es, den Menschen in Zucht zu nehmen“:
Nämlich um dem Gesetz Nachdruck zu verleihen.
Der weiche Strich an unterer Stelle ist ein jugendlicher Tor, der noch keine feste
Richtung hat. Er muß in Zucht genommen werden von dem über ihm stehen-
den festen Strich auf zweitem Platz, damit sich bei ihm feste Grundsätze
und Gewohnheiten bilden.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Die Toren ertragen in Milde bringt Heil. Die Frauen zu neh-
men wissen bringt Heil. Der Sohn ist dem Hauswesen ge-
wachsen.
30


--- page 43 ---
b),,Der Sohn ist dem Hauswesen gewachsen",
denn fest und weich stehen in Verbindung.
Die weiche Fünf steht zu der festen Zwei in Beziehung der Ergänzung.
Darum läßt der Herr des Hauses, der nachgiebig ist, den Sohn, der fest ist,
machen. Dasselbe gilt vom staatlichen Leben, bei dem Verhältnis von Fürst
und Beamten.
Dieser Strich ist der Herr des ganzen Zeichens.
Sechs auf drittem Platz:
a) Nicht sollst du ein Mädchen nehmen, das einen ehernen Mann
sieht und sich nicht im Besitz behält. Nichts ist fördernd.
b) Man soll das Mädchen nicht nehmen, denn ihr Wandel folgt
nicht der Ordnung.
Der Strich ist weich und steht auf starkem Platz, zudem an der Stelle des
Übergangs vom unteren zum oberen Zeichen. Darum ist er der Versuchung,
sich selbst zu verlieren, nicht gewachsen, und sein Wandel kommt darum
aus dem Geleise. Darum ist eine intime Verbindung nicht günstig. Der Text-
korrekturvorschlag von Dschu Hi, der statt,,ordnungsgemäß",,vorsichtig"
lesen will, ist überflüssig.
Sechs auf viertem Platz:
a) Beschränkte Jugendtorheit bringt Beschämung.
b) Die Beschämung der beschränkten Jugendtorheit kommt da-
her, daß sie allein vom Wirklichen am entferntesten ist.
Ein weicher Strich auf schwachem Platz ohne Beziehung zu einem festen,
rings umgeben von andern schwachen Strichen, ist durch diese Umstände
von jeder Beziehung zu einem wirklichen, das heißt festen Strich ausge-
schlossen, darum ist er in seiner Jugendtorheit unverbesserlich beschränkt.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Kindliche Torheit bringt Heil.
b) Das Heil des kindlichen Toren kommt davon, daß er hinge-
bend und sanft ist.
Der fünfte Platz ist der Platz des Herrschers, aber da der Strich weich ist
und zu dem festen Strich auf zweitem Platz in Beziehung steht, ist der Ge-
danke der Hingebung, d. h. der Höflichkeit in seinen Worten, und der
Sanftheit, d. h. der Bereitwilligkeit zu hören, ausgedrückt. Der Strich steht
an der Spitze des oberen Kernzeichens Kun, dessen Wesen die Hingebung ist.
Obere Neun:
a) Beim Bestrafen der Torheit ist es nicht fördernd, Über-
griffe zu begehen, fördernd ist nur, Übergriffe abzuwehren.
31.


--- page 44 ---
Warten
b),,Fördernd ist es, Übergriffe abzuwehren",
denn damit folgen Obere und Untere der Ordnung.
Der starke Strich ist in Beziehung zu der schwachen Drei, die von der Ord-
nung abgewichen ist und sich ohne Rücksicht auf das Gegebene vorwärts-
drängt. Sie wird von dem oberen Strich energisch in ihren Bereich zurück-
gewiesen, so daß sie der Ordnung folgt. Aber da der Obere auch nicht zu
weit geht, sondern rein defensiv bleibt, weicht er von der Ordnung nicht ab.
5. SU/DAS WARTEN (DIE ERNÄHRUNG)
Kernzeichen:
Li und Dui
err des Zeichens ist die Neun auf fünftem Platz. Alle Geschäfte bedürfen
ders darauf, daß durch dauernde Einwirkung die Pläne zustande kommen.
Die Bemerkung im Kommentar zur Entscheidung: „Nimmt den Platz des
Himmels ein und ist in seinem Benehmen korrekt und zentral" bezieht
sich auf die Neun auf fünftem Platz.
Die Reihenfolge
Wenn die Dinge noch klein sind, darf man sie nicht ohne Er-
nährung lassen. Darum folgt darauf das Zeichen Sü. Sü be-
deutet den Weg zu Essen und Trinken.
Die Beziehung der beiden Bedeutungen des Zeichens: „Ernährung" und
„Warten“ liegt darin, daß man auf das Essen warten muß. Es liegt nicht
in der Macht des Menschen, sondern ist vom Himmel und Regen abhängig.
W
Vermischte Zeichen
Warten bedeutet nicht fortschreiten".
DAS URTEIL
Das Warten. Wenn du wahrhaftig bist, so hast du Licht und
Gelingen. Beharrlichkeit bringt Heil. Fördernd ist es, das
große Wasser zu durchqueren.
Kommentar zur Entscheidung
Warten heißt sich zurückhalten. Gefahr ist vorn. Da man fest
und stark ist, fällt man nicht hinein. Der Sinn ist, daß man
nicht in Verlegenheit und Ratlosigkeit kommt.
32


--- page 45 ---
Das untere Zeichen Kiän hat als Eigenschaft die Kraft. Das vordere Zeichen
ist Kan, der Abgrund, die Gefahr. Aber da man infolge der eigenen Stärke
sich nicht übereilt, kommt man nicht in Verlegenheit.
Wenn du wahrhaftig bist, so hast Du Licht und Gelingen.
„Beharrlichkeit bringt Heil", denn der beherrschende Strich
nimmt den Platz des Himmels ein und ist in seinem Benehmen
korrekt und zentral.
,,Günstig ist es, das große Wasser zu durchqueren.“
Durch Fortschritt kommt das Werk zustande.
Der fünfte Strich, der Herr des Zeichens, hat Wahrhaftigkeit wie das Wasser,
dessen Symbol er ist (Kan ist ein Wasserlauf zwischen zwei hohen Ufern).
Dieser Strich stimmt in seiner Eigenart mit dem Sinn des Zeichens Kiän, das
Schöpferische, der Himmel, überein. Er hat den seinem Platz, der ein un-
gerader, d. h. Yangplatz ist, entsprechenden Charakter als fester Strich, da-
her ist er korrekt. Außerdem ist er in der Mitte des oberen Zeichens, also
zentral. Das sind lauter Verhältnisse des Herrn des Zeichens, die auf Er-
folg hinweisen. Das Warten bedeutet aber nicht ein Aufgeben des Unter-
nehmens. Aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Darum kommt das Werk
zustande.
DAS BILD
Wolken steigen am Himmel auf: Das Bild des Wartens.
So ißt und trinkt der Edle und ist heiter und guter Dinge.
Das Wasser oben am Himmel sind Wolken. Wenn sie erst aufgestiegen
sind, wird es nicht mehr lange dauern, bis der Regen fällt. Während sonst
häufig im zweiten Satz des Bildes durch Verteilung der Eigenschaften der
beiden Halbzeichen die Mittel angegeben werden, wie die Situation über-
wunden werden kann, wird hier ausgeführt, wie man die Situation auf-
nimmt und sich ihr fügt. Indem der Regen am Himmel aufsteigt, bereitet
sich sein Niederfallen vor, durch das alles Leben ernährt und erfrischt wird.
Das befolgt der Edle und eignet sich dadurch zugleich die andere Bedeutung
des Zeichens Sü, das außer Warten auch die Ernährung bedeutet, an. Ferner
kommen in Betracht die beiden Kernzeichen: Li Klarheit, Dui Freude,
Heiterkeit.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Warten auf dem Anger. Fördernd ist es, im Dauernden zu
bleiben. Kein Makel.
b) Warten auf dem Anger."
n
3 Das Buch der Wandlungen II
33


--- page 46 ---
Man sucht nicht voreiligerweise die Schwierigkeiten auf.
Fördernd ist es, im Dauernden zu bleiben. Kein Makel."
Man hat den allgemeinen Boden nicht verlassen.
Weil der unterste Strich fest ist, übereilt er nichts angesichts der Gefahr, die
ja noch fern ist (daher das Bild des Angers), sondern vermag ganz ruhig und
besonnen zu bleiben, wie wenn gar nichts Außerordentliches bevorstünde.
Neun auf zweitem Platz:
a) Warten auf dem Sand. Es gibt ein wenig Gerede. Das Ende
bringt Heil.
b) Warten auf dem Sand."
"
Man ist gelassen, denn der Strich ist zentral. Obwohl es da-
her ein wenig Gerede gibt, bringt das Ende Heil.
Der Strich ist dem oberen Zeichen der Gefahr schon näher als der erste,
daher Warten im Sand. Aber er ist ausgeglichen; die Fähigkeit seiner Natur
wird gemildert durch die Weichheit des Platzes, der zudem zentral ist. Da-
her bleibt er trotz kleineren Unfriedens gelassen (er steht zum Herrn des
Zeichens nicht in der Beziehung des Entsprechens, sondern als gleichnamig
in der Beziehung des Abstoßens), und so geht alles gut. Gerede kommt durch
das Kernzeichen Dui.
Neun auf drittem Platz:
a) Warten im Schlamm bewirkt das Kommen des Feindes.
b) Warten im Schlamm."
מ
Das Unheil ist draußen.
Bewirkt das Kommen des Feindes."
Ernst und Vorsicht läßt nicht zuschanden werden.
Der starke Strich auf starkem Platz ist zu energisch. Er steht vor der Ge-
fahr und drängt in sie hinein. Dadurch lockt er die Feinde an. Nur durch
Vorsicht läßt sich dieser Schaden vermeiden.
Sechs auf viertem Platz:
a) Warten im Blut. Heraus aus dem Loch.
b) Warten im Blut."
"
"
Er ist hingebend und gehorcht.
Schwacher Strich auf schwachem Platz; daher macht er, obwohl er schon
innerhalb der Gefahr und zudem zwischen zwei Starken eingeklemmt ist
(Kan bedeutet Loch und Blut), die Sache nicht durch Vorwärtsdrängen schlim-
mer, sondern fügt sich, so daß das Unwetter vorübergeht.
34


--- page 47 ---
• Neun auf fünftem Platz:
a) Warten bei Wein und Speise. Beharrlichkeit bringt Heil.
b) Wein und Speise, Beharrlichkeit bringt Heil"
n
infolge der zentralen und korrekten Art.
Der Strich ist der Herr des Zeichens. Als solcher befindet er sich im Zentrum
des oberen Zeichens. Er hat den seinem starken Charakter entsprechenden
starken Platz, d. h. er ist korrekt. Er befindet sich zudem an der Spitze des
oberen Kernzeichens „Licht“, was ihm die Erleuchtung gibt. Das alles
wirkt zusammen, um günstige Aspekte in Aussicht zu stellen.
Obere Sechs:
a) Man gerät in das Loch. Da kommen ungebetener Gäste drei.
Ehre sie, so kommt am Ende Heil.
b) Ungebetene Gäste kommen. Ehrt man sie, so kommt am
Ende Heil."
Obwohl nicht am gebührenden Platz, ist wenigstens kein
großer Fehler gemacht.
Ein weicher Strich auf der Höhe der Gefahr, ganz oben, ist eigentlich nicht
am gebührenden Platz (Kan bedeutet ein Loch). Obwohl ein schwacher
Strich auf schwachem Platz dem Anschein nach an seinem Platz ist, so
kommt eine gewisse Unzuträglichkeit daher, daß er oben steht, während
der ihm entsprechende starke dritte Strich unten ist. Durch diesen dritten
Strich und die mit ihm zusammenhängenden unteren des Zeichens Kiän sind
die drei ungebetenen Gäste bezeichnet, die herankommen. Da sie vermöge
ihrer starken Natur nicht eifersüchtig sind, so geht alles gut, wenn der Yin-
strich seiner weichen Natur folgt und ihnen ehrerbietig entgegentritt.
Anmerkung: Das Warten zeigt die Situation, daß eine feste und starke Na-
tur vor sich eine Gefahr hat. Da handelt es sich darum, an sich zu halten
und die Zeit zu erwarten; man muß weich sein und ruhig bleiben. Wenn
man die Zeitumstände nicht erwägt und hart, zornig und unruhig nach vor-
wärts drängt, so wird man sicher unterliegen. Die Anfangsneun ist von der
Gefahr noch weit entfernt, darum kann man Fehler vermeiden, wenn man
im Dauernden verharrt. Die Neun auf zweitem Platz nähert sich der Gefahr
schon mehr, doch kann auch sie durch Weichheit und Wahrung der Mitte
schließlich Heil erlangen. Die Neun auf drittem Platz wird schon von der Ge-
fahr bedroht, darum heißt es: Ernst und Vorsicht lassen nicht zuschanden
werden. Die Sechs auf viertem Platz wird schon von der Gefahr betroffen,
aber durch Weichheit und Nichtstreiten kommt sie aus dem Loch wieder
heraus. Die obere Sechs ist auf dem Gipfel der Gefahr, aber auch sie findet
3*
35


--- page 48 ---
Streif
durch Ehrerbietung schließlich Heil. So ist also in einer Zeit des Wartens
Beherrschtheit und Ehrerbietung das Mittel, dem Leid zu entgehen. Die Be-
deutung der Zeit der Gefahr ist groß.
6. SUNG / DER STREIT
Kernzeichen:
Sun und
Li
er Herr des Zeichens ist die Neun auf fünftem Platz. Alle andern
Linien stellen Streitende dar, die Neun auf fünftem Platz ist der den
Streit Anhörende. Darauf bezieht sich der Satz im Kommentar zur Ent-
scheidung: „Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen; dadurch wird
seine zentrale und korrekte Stellung geehrt.“
Die Reihenfolge
Über Speise und Trank kommt es sicher zum Streit. Darum
folgt darauf das Zeichen Streit.
Vermischte Zeichen
Streit bedeutet: nicht lieben.
DAS URTEIL
Der Streit: Du bist wahrhaftig und wirst gehemmt. Sorg-
liches Innehalten auf halbem Weg bringt Heil. Zu Ende füh-
ren bringt Unheil. Fördernd ist es, den großen Mann zu
sehen. Nicht fördernd ist es, das große Wasser zu durch-
queren.
Kommentar zur Entscheidung
Der Streit: Oben ist Stärke, unten Gefahr. Gefahr und Stärke
gibt Streit.
,,Der Streitende ist wahrhaftig und wird gehemmt."
Das Feste kommt und erlangt die Mitte.
,,Zu Ende führen bringt Unheil."
Den Streit darf man nicht sich verfestigen lassen.
,,Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen";
dadurch wird seine zentrale und korrekte Stellung geehrt.
"Nicht fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren",
denn dadurch käme man in den Abgrund.
36


--- page 49 ---
Aus den Eigenschaften der beiden Halbzeichen Kiän, Stärke, und Kan, Ge-
fahr, wird der Name des Zeichens „Streit“ abgeleitet; wenn Stärke oben
und Hinterlist unten ist, so kommt es zum Streit zwischen den beiden so
beschaffenen Gegnern. Ebenso aber wird jemand zum Streit mit andern
geneigt sein, wenn er innerlich arglistig und äußerlich stark ist.
Der Streitende ist wahrhaftig und wird gehemmt. Dieser Streitende ist der
zweite Strich. Er befindet sich im inneren Zeichen, darum heißt es: „er
kommt“. Indem er als Starker die Mitte einnimmt, deutet er auf Wahrhaf-
tigkeit, denn er macht die Mitte „reell"; indem er zwischen den beiden Yin-
strichen eingeschlossen ist, wird er gehemmt. Der große Mann ist der zen-
trale und korrekte Strich auf fünftem Platz. Der Richter, der zu entscheiden
hat, weilt außerhalb der gefährlichen Situation. Nur indem er unparteiisch
ist, kann er gerecht entscheiden. Der Abgrund, in den man durch Durch-
queren des großen Wassers käme, wird angedeutet durch das Zeichen Kan,
Gefahr. Das Durchqueren des großen Wassers wird angedeutet durch das
Kernzeichen Sun, Holz, über dem unteren Halbzeichen Kan, Wasser.
Das Zeichen ist die Umkehr des vorigen: daher hier das Streiten, während
dort die Geduld war. Aber obwohl das Zeichen als Zeitsinn den Streit hat,
lehrt es doch auf Schritt und Tritt, den Streit zu vermeiden.
DAS BILD
Himmel und Wasser gehen einander entgegengesetzt: das
Bild des Streites. So überlegt der Edle bei allen Geschäften,
die er tut, den Anfang.
Die Bewegung des oberen Zeichens, Himmel, geht nach oben, die des unteren
Zeichens, Wasser, geht nach unten; so gehen sie immer weiter auseinander
und bilden Streit. Um dem zu entgehen, ist bei allen Geschäften (angedeu-
tet durch das Kernzeichen Sun, das Arbeit, Unternehmung bedeutet) Über-
legung (Kan bedeutet besorgt sein, das Kernzeichen Li bedeutet Klarheit)
des Anfangs (Kiän ist der Anfang aller Dinge) nötig.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Wenn man die Sache nicht verewigt, so gibt es ein kleines
Gerede. Am Ende kommt Heil.
b),,Die Sache nicht verewigen."
Den Streit darf man nicht verlängern.
,,Obwohl es ein kleines Gerede gibt“,
wird die Sache endlich klar entschieden.
Die Sechs ist schwach und ganz unten. Obwohl sie daher mit der zunächst
stehenden Neun, die von außen her kommt, ein wenig Wortwechsel hat,
37


--- page 50 ---

kann sie nicht dauernd streiten, weil Platz und Art zu schwach dazu ist;
doch hat das darüber stehende Kernzeichen Li Klarheit als Eigenschaft, wes-
halb sich doch schließlich alles gerecht entscheidet, was in einem Streitfall
Glück bedeutet. Indem die Sechs sich wandelt, entsteht das Zeichen Dui, das
Reden bedeutet.
Neun auf zweitem Platz:
a) Man kann nicht streiten, kehrt heim und weicht aus. Die Men-
schen seiner Stadt, dreihundert Häuser, bleiben frei von Schuld.
b),,Man kann nicht streiten, kehrt heim und weicht aus."
So entkommt man.
Von unten zu streiten mit einem Oberen bringt selbstver-
schuldetes Leid.
—
Man kann nicht streiten, obwohl bei dem harten Strich inmitten des Zei-
chens ,,das Abgründige" die Absicht, mit der Neun auf fünftem Platz zu
streiten, an sich vorliegt. Der Strich als Neun - bewegt sich, d. h. ver-
wandelt sich in einen Yinstrich; damit verbirgt er sich, und mit den andern
beiden Yinstrichen bildet er die Stadt von dreihundert Familien, die ohne
Verwicklung bleibt.
Sechs auf drittem Platz:
a) Von alter Tugend sich nähren gibt Beharrlichkeit. Gefahr, am
Ende kommt Heil. Folgst du etwa eines Königs Diensten, so
suche nicht Werke.
b),,Von alter Tugend sich nähren."
Dem Oberen folgen bringt Heil.
Der Strich ist schwach, nicht korrekt, weil auf starkem Platz. Oben und un-
ten sind starke Striche, die ihn einschließen. Zudem ist er am Platz des
Überganges, also innerlich unruhig. Das alles sind Gefahrmomente. Doch
geht alles gut, wenn er sich mit dem von den Ahnen her ehrlich Erworbenen
begnügt. Der Strich entspricht dem dritten Strich des „Mutterzeichens" Kun,
dessen Orakel daher hier auch teilweise wiederholt ist.
Neun auf viertem Platz:
a) Man kann nicht streiten, kehrt um und fügt sich dem Geschick,
ändert sich und findet Frieden in Beharrlichkeit. Heil!
b),,Man kehrt um und fügt sich dem Geschick, ändert sich und
findet Frieden in Beharrlichkeit."
Damit ist nichts verloren.
Der Strich ist nicht zentral und nicht korrekt, also hat er ursprünglich die
Absicht zu streiten. Aber er kann nicht. Über ihm ist der starke Richter auf
38


--- page 51 ---
fünftem Platz, mit dem es nicht angeht zu streiten. Unter ihm ist die schwache
Linie auf drittem Platz, und in Beziehung des Entsprechens zu ihm ist die
schwache Linie auf dem Anfangsplatz, die beide keinen Anlaß zum Streiten
geben. Durch seine Stellung auf weichem Platz ist für den Strich die Mög-
lichkeit gegeben zur Bekehrung und zur Abkehrung vom Streit.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Streiten vor ihm bringt erhabenes Heil.
b),,Streiten vor ihm bringt erhabenes Heil",
weil er zentral und korrekt ist.
Hier ist der Herr des Zeichens, der auf geehrter Stelle, zentral, korrekt und
stark ist. Das alles macht ihn geeignet für die Aufgabe, den Streit zu
schlichten, so daß von ihm großes Heil ausgeht.
Obere Neun:
a) Wenn einem etwa auch ein Ledergürtel verliehen wird, am
Ende eines Morgens wird er ihm dreimal entrissen.
b) Durch Streit Auszeichnung zu erlangen, ist dennoch nichts
Verehrenswertes.
Ein starker Strich auf der Höhe des Streits sucht durch Streit sich Auszeich-
nungen zu gewinnen. Allein das hält nicht vor.
Anmerkung. Die Neun auf fünftem Platz ist der Richter, die andern Striche
sind die Streitenden. Aber nur die starken Striche streiten wirklich. Die
schwachen Linien auf dem ersten und dritten Platz halten sich zurück. Die
Striche auf zweitem und viertem Platz sind stark und daher von Natur zum
Streiten aufgelegt. Aber mit dem Richter auf fünftem Platz können sie
nicht streiten, und die schwachen Striche unter ihnen leisten keinen Wider-
stand. Darum ziehen auch sie sich aus dem Streit rechtzeitig zurück. Nur
der obere starke Strich führt den Streit bis zu Ende, und da er zu der
schwachen Linie auf drittem Platz in Beziehung des Entsprechens steht, be-
hält er recht und erhält eine Auszeichnung. Doch ist der Strich dem oberen
Strich des Zeichens Kiän, dem „hochmütigen Drachen“, analog. Er wird es
zu bereuen haben. Was durch Gewalt gewonnen wird, wird durch Gewalt
entrissen.
Lp 7. SCHÏ / DAS HEER
師
​Kernzeichen: Kun und
Kun und Dschen
ie Herren des Zeichens sind die Neun auf zweitem und die Sechs auf
39


--- page 52 ---

Шате
Mann. Die Sechs auf fünftem Platz ist oben, sie ist imstande, den starken
Mann zu verwenden.
Die Reihenfolge
Wenn es Streit gibt, erheben sich sicher die Massen. Darum
folgt darauf das Zeichen „das Heer". Heer bedeutet Masse.
Vermischte Zeichen
Das Heer bedeutet Trauer.
DAS URTEIL
Das Heer braucht Beharrlichkeit und einen starken Mann.
Heil ohne Makel.
Kommentar zur Entscheidung
Das Heer bedeutet die Masse. Beharrlichkeit bedeutet Zucht.
Wer durch die Massen Zucht bewirken kann, der mag die
Weltherrschaft erlangen.
Der Starke ist zentral und findet entsprechenden Rückhalt.
Man tut Gefährliches, aber findet Hingebung.
Wer auf diese Weise die Welt leitet, dem folgt das Volk.
Heil! Und was für ein Fehler könnte das sein!
Das Zeichen besteht aus einer Masse von lauter weichen Strichen, in deren
Mitte auf zentralem, wenn auch untergeordnetem Platz als Feldherr, nicht
als Herrscher, ein einziger Starker sich befindet, der die andern in Zucht
hält. Daraus ergibt sich die Idee der Masse die vielen weichen Linien
und des Heers: eine disziplinierte Menge. Der feste Strich auf zweitem
Platz findet in dem weichen Strich auf fünftem Platz, dem Platz des Herr-
schers, einen entsprechenden Rückhalt.
-
-
Die Gefahr des Handelns ist durch das untere Zeichen Kan, die Hingebung
durch das obere Zeichen Kun angedeutet.
Das Zeichen „leitet" ist im Text „Du"-vergiften geschrieben, muß aber
Dan" leiten gelesen werden.
DAS BILD
Inmitten der Erde ist Wasser: Das Bild des Heeres.
So mehrt der Edle durch Weitherzigkeit gegen das Volk seine
Massen.
Die Soldaten sind bei der im Altertum üblichen allgemeinen Wehrpflicht
unter dem Volke vorhanden wie das Wasser unter der Erde. Durch Pflege
des Volkes sorgt man daher für ein tüchtiges Heer.
40


--- page 53 ---
Die Weite ist die Eigenschaft der Erde, die auch die Massen repräsentiert.
Das Wasser bedeutet die Verwendung zu Diensten; dem Wasser fließt
alles zu.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Ein Heer muß ausziehen nach der Ordnung. Ist die nicht gut,
droht Unheil.
b) „Ein Heer muß ausziehen nach der Ordnung."
Die Ordnung verlieren ist unheilvoll.
Bemerkung: Das Wort,,Lü" für Ordnung bedeutet ursprünglich ein röhren-
artiges Musikinstrument. Es würde wörtlich also heißen: „Das Heer rückt
aus mit Hörnerschall. Wenn die Hörner nicht stimmen, ist das ein schlechtes
Zeichen."
Die Linie ist ganz unten, daher der Anfang, das Ausrücken des Heeres, durch
sie angedeutet wird. Das Wasserzeichen bedeutet die ordnungsgemäße
Verwendung. Wandelt sich die Linie, so wird aus dem unteren das Zeichen
Dui, die Heiterkeit, wodurch natürlich die Ordnung verlorengeht, da Heiter-
keit nicht die Gemütsverfassung für einen beginnenden Krieg ist.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Inmitten des Heeres! Heil! Kein Makel! Der König verleiht
dreifache Auszeichnung.
b) Inmitten des Heeres! Heil!"
Er empfängt die Gnade vom Himmel.
„Der König verleiht dreifache Auszeichnung."
Er hat das Wohl aller Lande im Herzen.
Der zweite Platz ist der Platz des Beamten und hier, weil es das Zeichen
"
Heer" ist, des Feldherrn. Die Gnade des Himmels kommt von der Sechs auf
fünftem Platz, die auf dem Platz des Himmels im Verhältnis der Ent-
sprechung zu diesem Strich steht. Die dreimalige Auszeichnung kommt von
den drei gleichgearteten Strichen des oberen Zeichens Kun.
Sechs auf drittem Platz:
a) Das Heer führt etwa im Wagen Leichen. Unheil!
b),,Das Heer führt etwa im Wagen Leichen.“
Das ist gänzlich ohne Verdienst.
Das obere Kernzeichen ist Kun, dessen Bild der Wagen ist. Der Strich ist
schwach, auf der Spitze der, Gefahr, inmitten des Kernzeichens der Erregung;
das alles sind Dinge, die es nahelegen, daß eine schwere Niederlage er-
litten wird.
41


--- page 54 ---
Sechs auf viertem Platz:
a) Das Heer zieht sich zurück. Kein Makel.
b),,Das Heer zieht sich zurück. Kein Makel",
denn es weicht nicht ab von der gewöhnlichen Art.
Wörtlich bedeutet der Text: „Das Heer wendet sich nach links." Rechts ist
im Krieg soviel wie vorn, links soviel wie hinten. Der Strich ist äußerst
schwach, weil von Natur schwach und noch dazu an schwacher Stelle. Doch
er ist an dem ihm gebührenden Platz, daher Rückzug, ohne daß er zu tadeln
wäre.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Im Feld ist ein Wild. Es ist fördernd, es zu fangen. Ohne
Makel. Der Alteste führe das Heer. Der Jüngere fährt Leichen.
Da bringt Beharrlichkeit Unheil.
b),,Der Alteste führe das Heer",
weil er zentral und korrekt ist.
,,Der Jüngere fährt Leichen."
So betraut man nicht den rechten Mann.
Das Zeichen Kan bedeutet Schwein, Feld ist Erde (Kun). Innerhalb des
Zeichens Kun (Feld) ist Kan (Schwein, d. h. ein Wild). Da ist es fördernd, es
zu fangen. Wenn man den genauen Wortlaut übersetzt, so heißt es,,Seine
Fehler erklären" (diese Deutung ist aber weniger gut)¹. Der Alteste ist die
starke Neun auf zweitem Platz, er soll das Heer führen. Wenn ein anderer
das Heer führt, der nicht die Erfahrung hat gemeint ist Sechs auf drittem
Platz - so kommt es dazu, daß Leichen geführt werden müssen, das heißt,
daß eine Niederlage erlitten wird.
Obere Sechs:
-
a) Der große Fürst erläßt Befehle, gründet Staaten, belehnt
Familien. Gemeine Menschen soll man nicht benützen.
b),,Der große Fürst erläßt Befehle",
um das Verdienst gebührend zu belohnen.
""
,Gemeine Menschen soll man nicht benützen",
denn sie verwirren sicher das Land.
Der oberste Platz zeigt das siegreiche Ende des Kriegs. Der große Fürst ist
die Sechs auf fünftem Platz. Es wird hier, wie zuweilen bei der oberen
Sechs, eine Ergänzung zu dem Strich auf fünftem Platz - gleichsam objek-
Der Satz,,Li dschu yän" wird am besten so übersetzt, daß das Wort,,yän", welches
reden, erklären heißt, hier ebenso wie häufig im Buch der Lieder einfach als Ausrufe-
zeichen dient; damit gewinnt man die Übersetzung,,fördernd ist es festzuhalten, zu
fangen" (sc. das Wild).
42


--- page 55 ---
tiv von außen betrachtet gegeben. Das Verdienst, das belohnt wird, ist
Neun auf zweitem Platz; die gemeinen Menschen sind repräsentiert durch
die Sechs auf drittem Platz.
8. BI/DAS ZUSAMMENHALTEN
Kernzeichen:
Gen und
Kun
Der Herr des Ziert, dab nur ein Yangstrich darin ist und zwar auf ge-
er Herr des Zeichens ist die Neun auf fünftem Platz; denn das Zeichen
ehrtem Platz, mit dem die Yinstriche oben und unten alle zusammenhalten.
Die Reihenfolge
Unter den Massen gibt es sicher einen Grund, sich zusammen-
zutun. Darum folgt darauf das Zeichen,,das Zusammenhalten".
Zusammenhalten bedeutet sich zusammentun.
Vermischte Zeichen
Das Zusammenhalten ist etwas Fröhliches.
DAS URTEIL
Zusammenhalten bringt Heil. Ergründe das Orakel nochmals,
ob du Erhabenheit, Dauer und Beharrlichkeit hast. Dann ist
kein Makel da. Die Unsicheren kommen allmählich herbei.
Wer zu spät kommt, hat Unheil.
Kommentar zur Entscheidung
,,Das Zusammenhalten bringt Heil."
Zusammenhalten bedeutet gegenseitige Hilfe.
Die Unteren sind hingebend und folgsam.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen. Während dort der Feldherr,
Neun auf zweitem Platz, der Mittelpunkt ist, ist es hier der starke, zentrale
und korrekte Fürst, die Neun auf fünftem Platz. Alle übrigen Striche sind
weich, daher das Verhältnis gegenseitiger Ergänzung und Hilfe. Die weichen
Striche sind die Untertanen, die gehorchen. So wird durch die Gestalt des
Zeichens der Name erklärt.
„Ergründe das Orakel nochmals, ob du Erhabenheit, Dauer
und Beharrlichkeit hast. Dann ist kein Makel da"
infolge der Festigkeit und zentralen Stellung.
„Die Unsicheren kommen allmählich herbei":
Sich
&
gais cute.
43


--- page 56 ---

Oben und Unten entsprechen einander.
,,Wer zu spät kommt, hat Unheil."
Sein Weg ist aus.
Der Strich, auf den sich alles bezieht, ist der Fürst auf fünftem Platz. Ihm
entsprechen die sämtlichen weichen Linien unterhalb. Das Zusammenhalten
findet unter diesen Fünf gegenseitig statt. Dadurch erlangen sie Macht, und
es ist eine fröhliche Sache. Der Zurückbleibende, der sich dem allgemeinen
Zusammenhalten nicht anschließt, ist die obere Sechs, die ihre eigenen Wege
gehen will, die aber in Nichts enden.
Das Zeichen Bi, das Zusammenhalten, hat ebenso wie das Zeichen Tsui, die
Sammlung, Nr. 45, unten das Zeichen Kun, nur daß hier Kan, Wasser, dort
Dui, der See, oben ist. Beide Male ist die Bedeutung nicht sehr verschieden.
Darum steht,,Erhabenheit, Dauer, Beharrlichkeit" hier beim ganzen Zeichen,
beim Zeichen Tsui dagegen bei der Neun auf fünftem Platz.
Beim Zeichen Mong, Jugendtorheit, wird das erste Orakel" genannt und
im Kommentar auf den festen, zentralen Strich hingewiesen. Dort ist Kan,
das Weisheit, Dunkel, Orakel bedeutet, unten. Der feste Strich erscheint
also zuerst. Hier heißt es: Ergründe das Orakel nochmals. Die Begrün-
dung im Kommentar ist wieder der Hinweis auf den festen, zentralen Strich.
Aber hier ist Kan oben, der feste Strich erscheint also im zweiten, d. h.
oberen Zeichen.
DAS BILD
Auf der Erde ist Wasser: das Bild des Zusammenhaltens. So
haben die Könige der Vorzeit die einzelnen Staaten als Lehen
vergeben und mit den Lehnsfürsten freundlichen Verkehr ge-
pflegt.
Das Wasser auf der Erde hält mit ihr zusammen. Davon ist positiv die
doppelte Lehre abgeleitet: Wie das Wasser die Erde durchdringt und be-
feuchtet, so sollen die Lehen von oben her verteilt werden, und wie das
Wasser auf der Erde zusammenfließt, so soll die gesellschaftliche Organi-
sation Zusammenhalt zeigen.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Halte wahr und treu zu ihm: das ist kein Makel.
Wahrheit wie eine volle Tonschüssel: so kommt schließlich
von außen her das Heil.
b) Die Anfangssechs des Zusammenhaltens trifft auf Heil von
anderer Seite.
44


--- page 57 ---
ist
—
Die Linie ist ganz unten und schwach und in keiner direkten Beziehung zum
Herrn des Zeichens. Aber da die Gesinnung des Zusammenhaltens wahr
sie ist ganz unten im Zeichen Kun, dessen Eigenschaft die Hingebung
so wird sie erlangen, was sie erstrebt, und zwar unerwartet von
außen her. Die Erde hat als Bild den Kessel, das Gerät zum Auffangen des
Segens, der von oben kommt.
ist
-1
Sechs auf zweitem Platz:
a) Halte zu ihm im Innern. Beharrlichkeit bringt Heil.
b),,Halte zu ihm im Innern."
Verliere dich nicht selbst.
Die weiche Linie des inneren Zeichens, die in der Beziehung des Ent-
sprechens zum Herrn des Zeichens steht, legt den Gedanken des innerlichen
Zusammenhaltens nahe. Aber eben weil dieses Zusammenhalten einer
inneren Wahlverwandtschaft entspricht, also notwendig ist, bedarf es nicht
unwürdiger äußerer Machenschaften.
Sechs auf drittem Platz:
a) Du hältst zusammen mit Menschen, die nicht die rechten sind.
b),,Du hältst zusammen mit Menschen, die nicht die rechten sind."
Ist das nicht schädlich?
Die Linie ist schwach und an der Stelle des Übergangs, also unruhig, nicht
zentral, nicht korrekt. Die Striche unter und über ihr sowie die obere Sechs,
zu der eine Beziehung vorhanden ist, sind lauter dunkle Linien. Sie be-
deuten hier schlechte Menschen.
Sechs auf viertem Platz:
a) Auch äußerlich halte zu ihm. Beharrlichkeit bringt Heil.
b) Auch äußerlich halte zusammen mit Würdigen, um so dem
Oberen zu folgen.
Der feste Strich auf fünftem Platz ist ein würdiger Herrscher, die weiche
Linie auf viertem Platz repräsentiert den Minister. Ein Minister darf auch
äußerlich zeigen, daß er seinem würdigen Herrn zugetan ist. Es ist hier anders
als bei Sechs auf zweitem Platz, die einen Beamten noch ohne Anstellung
bedeutet. Während ein solcher zurückhaltend sein muß, um sich nichts zu
vergeben, kann der Minister seine Zuneigung ruhig zeigen, da er in einem
festen amtlichen Verhältnis steht. Da die Linie von der Anfangssechs nicht
angezogen wird, kann sie ungeteilt dem Oberen folgen.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Offenbarung des Zusammenhaltens. Der König läßt bei der
45


--- page 58 ---

Jagd nur von drei Seiten treiben und verzichtet auf das Wild,
das vorne abbiegt. Die Bürger bedürfen nicht der Warnung.
Heil!
b) Das Heil der „Offenbarung des Zusammenhaltens" beruht
darauf, daß der Platz korrekt und zentral ist.
Die Widerstrebenden fahren lassen, die Hingebenden an-
nehmen: das ist der Sinn von „er verzichtet auf das Wild, das
vorne abbiegt".
,,Die Bürger bedürfen nicht der Warnung",
denn der Obere macht sie zentral.
Hier ist das Bild des Herrschers, um den sich die Seinen aus innerer Natur
sammeln. Er macht nur offenbar, was in jedem Einzelnen vorhanden ist.
Die Zwanglosigkeit des Zusammenhaltens ist unter dem Bild einer kaiser-
lichen Jagd und ihrer Bräuche gegeben. Das Wild, das angenommen wird,
sind die unteren Linien, die sich freiwillig darbieten. Das Wild, das nicht
berücksichtigt wird, weil es widerstrebt, ist die obere Sechs. Das Bild des
Jagens ist hier wie im vorigen Zeichen gebraucht. Allein dort wird das
Wild gejagt, hier wird es entlassen.
Das untere Kernzeichen ist dort Dschen, dessen Bewegung nach oben geht.
Hier ist das obere Kernzeichen Gen, das Stillehalten. Daher geht von Neun
auf fünftem Platz die Bewegung nur nach unten, nicht nach oben.
Obere Sechs:
a) Er findet zum Zusammenhalten kein Haupt. Unheil.
b),,Er findet zum Zusammenhalten kein Haupt."
Darum findet er auch nicht das rechte Ende.
((
Dieser Strich stellt sich oberhalb des herrschenden Yangstrichs. Während
die unteren weichen Linien in diesem Yangstrich ihr Haupt finden, hat die
obere Yinlinie kein Haupt, dem sie folgen könnte, und muß sich daher ver-
irren, zumal da sie sich auf dem Gipfel des Zeichens „Gefahr* befindet.
Der Ausdruck,,kein Haupt" kommt auch beim Zeichen „das Schöpferische"
vor. Dort ist es eine günstige Bezeichnung, weil es sich um lauter feste
Striche handelt und es so ein Zeichen von Demut ist. Hier ist der Ausdruck
ungünstig, weil es sich um eine weiche Linie handelt. Das Weiche ohne
Haupt ist vom Übel, denn es ist haltlos.
46


--- page 59 ---
小畜​9. SIAU TSCHU
DES KLEINEN ZAHMUNGSKRAFT
Kernzeichen:
Li und Dui
8
5
ie Sechs auf viertem Platz ist der konstituierende Herr des Zeichens,
Die Sechs auf viertem Platz bezähmt als einzelne Yinlinie die Yangstriche;
darauf bezieht sich der Satz des Kommentars zur Entscheidung: „Das Weiche
erhält den Platz, und Obere und Untere entsprechen ihm." Die Neun auf
fünftem Platz stimmt in der Gesinnung mit ihm überein, um seine Zähmung
zu vollenden; darum heißt es im Kommentar zur Entscheidung: „Das Feste
ist zentral, und sein Wille geschieht."
Die Reihenfolge
Durch Zusammenhalten kommt es sicher zur Zähmung. Darum
folgt darauf: des Kleinen Zähmungskraft.
Vermischte Zeichen
Des Kleinen Zähmungskraft ist gering.
Das ist mit Rücksicht darauf gesagt, daß das Kleine hier auf dem Platze des
Beamten ist; vgl. das Zeichen Da Yu, der Besitz von Großem, Nr. 14, wo das
,,Kleine", Weiche auf dem Platz des Herrschers ist.
DAS URTEIL
Des Kleinen Zähmungskraft hat Gelingen. Dichte Wolken,
kein Regen von unserm westlichen Gebiet.
Kommentar zur Entscheidung
Des Kleinen Zähmungskraft: Das Weiche erhält den ent-
scheidenden Platz, und Obere und Untere entsprechen ihm:
das heißt des Kleinen Zähmungskraft.
Stark und sanft: das Starke ist zentral, und sein Wille ge-
schieht, darum „Gelingen“.
„Dichte Wolken, kein Regen“: die Bewegung geht noch weiter.
„Von unserm westlichen Gebiet": die Wirkung ist noch nicht
eingetreten.
Der kleine weiche Strich auf dem Platz des Ministers hat den entscheiden-
den Platz. Die festen Striche oben und unten entsprechen ihm alle: Das ist
die Gestalt des Zeichens, aus der sich der Name erklärt.
Wietsen
Жачест
47


--- page 60 ---

""
Das Gelingen hängt von dem Charakter der beiden Halbzeichen, innerer
Stärke bei äußerer Sanftheit, ab. Das ist der Weg, etwas zu erreichen. Zu-
dem ist der Herrscher zentral, und sein Wille geschieht. Das obere Zeichen
Wind" ist zwar stark genug, um die vom Zeichen Kiän aufsteigenden
Dünste zu konzentrieren, so daß Wolken entstehen, aber seine Kraft reicht
nicht aus, daß Regen entsteht. Das westliche Gebiet wird angedeutet durch
die ursprüngliche Stellung von Sun, die im Westen war (in der Stellung der
Zeichen des,,früheren Himmels". Im ,,späteren Himmel" hat Dui, der See,
die Stellung im Westen). Wenn der See,,,Dui", über dem Schöpferischen
steht, so entsteht das Zeichen: der Durchbruch. Da ist das Wasser bereits
niedergeschlagen und wird mit Leichtigkeit herunterkommen. Hier ist Dui
nur als Kernzeichen über Kiän, noch nicht getrennt. In China kommen die
Regenwolken stets von Osten, vom Meer her, nicht von Westen.
DAS BILD
Der Wind fährt über den Himmel hin: Das Bild der Zäh-
mungskraft des Kleinen. So verfeinert der Edle die äußere
Form seines Wesens.
Der Wind dringt überall ein, das bedeutet die Verfeinerung. Das untere
Zeichen ist der Himmel, das bedeutet das Wesen des Charakters. Das obere
Kernzeichen ist Li, das bedeutet die Form. Diese Verfeinerung der äußeren
Form ist gegenüber der Durchführung der Grundsätze das Kleine.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Wiederkehr auf den Weg. Wie wäre das ein Makel! Heil!
b) Wiederkehr auf den Weg."
Das ist etwas, das von heilvoller Bedeutung ist.
Der starke Yangstrich, der zu dem aufsteigenden Zeichen Kiän gehört,
strebt von Natur nach oben, wird aber von der weichen Linie auf viertem
Platz aufgehalten. Da er zu ihr im Verhältnis des Entsprechens steht, zieht
er sich ohne Widerspruch wieder zurück, so daß jeder Kampf vermieden
wird. Darauf beruht das Heil.
Neun auf zweitem Platz:
a) Läßt sich mitziehen zur Wiederkehr. Heil!
b) Das Mitgezogenwerden zur Wiederkehr beruht auf der zen-
tralen Stellung. Er verliert sich auch nicht.
Die Linie ist höher als die erste und strebt von Natur ebenfalls nach oben.
Aber sie schließt sich der ersten auf dem Weg des kampflosen Rückzugs an
48


--- page 61 ---
infolge ihrer zentralen und maßvollen Stellung im unteren Zeichen Kiän.
Damit nimmt sie eine Haltung ein, in der sie sich nicht verliert bzw. weg-
wirft, was der Fall wäre, wenn sie trotz der Hemmung durch die vierte
Linie sich anbieten wollte.
Neun auf drittem Platz:
a) Dem Wagen springen die Speichen ab. Mann und Frau ver-
drehen die Augen.
b) Wenn „Mann und Frau die Augen verdrehen“, so ist das ein
Zeichen, daß sie ihr Haus nicht in Ordnung halten können.
„Dem Wagen springen die Speichen ab", das wird nahegelegt dadurch, daß
Kiän rund, das Bild des Rades, ist; das untere Kernzeichen bedeutet zer-
brechen. Das Verdrehen der Augen wird dadurch nahegelegt, daß das obere
Kernzeichen Li die Augen bedeutet. Sun bedeutet: viel Weißes im Auge,
d. h. verdrehte Augen.
-
-
Der Strich hat denselben Trieb nach oben wie die vorigen beiden, aber
während jene auf den Kampf verzichten und sich freiwillig zurückziehen,
sucht dieser Strich zu stark, weil stark auf starkem Platz, unruhig, weil
auf dem Platz des Überganges gewaltsam vorzudringen. Die weiche,
vierte Linie repräsentiert die Frau, die dem dritten Strich, dem Mann, die
Speichen seiner Räder zerbrechen läßt. Der Mann blickt sie in seinem Zorn
grimmig an und erhält von ihr entsprechende Blicke. Indem so der dritte
Strich seine Familie, die beiden unteren, verlassen hat, zeigt er, daß er seine
Familie nicht in Ordnung halten kann.
Sechs auf viertem Platz:
a) Bist du wahrhaftig, so schwindet Blut und weicht Angst.
Kein Makel.
b),,Bist du wahrhaftig, so weicht Angst“;
denn der Obere stimmt in der Gesinnung überein.
Die Linie ist inmitten der Starken innerlich leer, d. h. wahrhaftig (vgl. das
Zeichen: Innere Wahrheit, Nr. 61). Das Kernzeichen Li, dessen Mittellinie die
Sechs auf viertem Platz ist, ist der Gegensatz zu Kan, das Blut und Angst
bedeutet, daher die Abwesenheit von Blut und Angst. Der vierte Platz ist
der Platz des Ministers. Er hat die schwere Aufgabe, mit schwachen Kräften
die nach oben strebenden unteren Striche zu zähmen. Das ist notwendig
mit Gefahr und Angst verbunden. Aber da er wahrhaftig ist (weich auf
weichem Platz, innerlich leer), hält der Fürst, Neun auf fünftem Platz, zu
ihm und gibt ihm den nötigen Rückhalt.
4 Das Buch der Wandlungen II
49


--- page 62 ---

Neun auf fünftem Platz:
a) Bist du wahrhaftig und treu verbunden, so bist du reich in
deinem Nächsten.
b),,Bist du wahrhaftig und treu verbunden",
so wirst du nicht allein sein in deinem Reichtum.
Der fünfte Strich ist auf dem Ehrenplatz inmitten des Reichtumszeichens
Sun. Sun bedeutet auch Band, darum ist er verbunden mit der Sechs auf
viertem Platz, die sein Nachbar ist. Indem die beiden einander ergänzen
und ihren Reichtum teilen, sind sie wirklich reich.
Obere Neun:
a) Es kommt zum Regen, es kommt zur Ruhe. Das ist der
dauernden Wirkung des Charakters zu verdanken. Die Frau
kommt durch Beharrlichkeit in Gefahr. Der Mond ist fast voll.
Macht der Edle fort, so kommt Unheil.
b),,Es kommt zum Regen, es kommt zur Ruhe."
Das ist,,die dauernd häufende Wirkung des Charakters".
,,Macht der Edle fort, so kommt Unheil";
denn es könnte Verwechslungen geben.
Indem der Strich sich bewegt, was er ja tut, da er eine Neun ist, so wird aus
dem Zeichen Sun, Wind, das Zeichen Kan, das Regen und Mond bedeutet.
Der Strich steht an der Spitze des hingebenden, sanften Zeichens Sun, das
die Kraft des Schöpferischen allmählich angehäuft hat, bis die ersehnte
Wirkung eintrat. Wenn diese Wirkung des Sanften eingetreten ist, so muß
man sich begnügen. Wollte es gewaltsam auf seinen Erfolg pochen, so
brächte das Gefahr. Ein Weitermachen würde zu Verwechslungen führen,
da es sich nicht mehr um Zähmung, sondern um Unterdrückung handeln
würde, was das starke Kiän sich gewiß nicht gefallen ließe.
履
​10. LU / DAS AUFTRETEN
Kernzeichen: Sun und
Li
er Herr, der das Zeichen konstituiert, ist die Sechs auf drittem Platz;
Der
Die Sechs auf drittem Platz tritt als einzig Weiches inmitten der Menge der
Festen auf unter Furcht und Zittern. Daher hat das Zeichen den Namen
„das Auftreten". Wer auf geehrtem Platz weilt, muß besonders fortwährend
50


--- page 63 ---
Gefahr und Furcht im Herzen tragen. Darum heißt das Urteil zur Neun auf
fünftem Platz: „Beharrlichkeit bringt Gefahr." Im Kommentar zur Ent-
scheidung heißt es von diesem Strich:,,Fest, zentral und korrekt tritt er auf
den Platz des Herrn und bleibt ohne Makel."
Die Reihenfolge
Wenn die Wesen gezähmt werden, dann gibt es die Sitte,
darum folgt darauf das Zeichen: das Auftreten.
Vermischte Zeichen
Das Auftretende verweilt nicht.
Beigefügte Urteile
heitsbilis
Das Zeichen „das Auftreten“ zeigt das Fundament des Cha-
rakters. Es ist harmonisch und erreicht das Ziel. Es bewirkt
harmonischen Wandel.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen. Die Bewegungsrichtung beider
Halbzeichen ist nach oben gerichtet, daher der Gedanke des hintereinander
Herschreitens. Die jüngste Tochter schreitet hinter dem Vater her.
DAS URTEIL
Auftreten auf des Tigers Schwanz. Er beißt den Menschen
nicht. Gelingen.
Kommentar zur Entscheidung
Das Auftreten: das Weiche tritt auf das Feste. Heiter und in
Verbindung des Entsprechens mit dem Schöpferischen; darum:
„Auftreten auf des Tigers Schwanz. Er beißt den Menschen
nicht. Gelingen.“
Stark, zentral und korrekt tritt er auf den Platz des Herrn
und bleibt frei von Fehlern: Sein Licht strahlt hell.
Das Weiche, das auf das Feste tritt, ist das untere Zeichen Dui, das dem
Zeichen Kiän folgt. Dadurch wird aus den Gestalten der beiden Halbzeichen
der Name erklärt.
Heiterkeit ist die Eigenschaft von Dui, dem unteren Zeichen, das in gleich-
gerichteter Bewegung mit dem Schöpferischen, dem Starken, geht, daher
das Bild vom Treten auf den Schwanz des Tigers (Dui steht im Westen, der
Westen hat als Bild den Tiger); der Schwanz des Tigers wird genannt, weil
der schwache Strich von Dui ganz hinter den drei Strichen von Kiän kommt.
Außerdem kommt in Betracht, daß im unteren Zeichen der weiche Strich
über den beiden festen steht.
4*
51


--- page 64 ---

Die Aussagen stark, zentral und korrekt beziehen sich alle auf den Herrn
des Zeichens, den zentralen Strich des oberen Zeichens,,das Schöpferische“,
der auf dem Platz des Himmels und damit des Herrschers steht. Licht ist die
ursprüngliche Eigentümlichkeit des Zeichens Kiän, und außerdem ist das Kern-
zeichen Li, dessen Eigenschaft das Licht ist, in dem Zeichen enthalten.
DAS BILD
Oben der Himmel, unten der See: Das Bild des Auftretens.
So unterscheidet der Edle hoch und niedrig und festigt da-
durch den Sinn des Volkes.
Der Himmel ist das Höchste, der See das Niedrigste: diese Höhenunter-
schiede geben die Regel für das Auftreten und die Sitte. So macht der Edle
in der Gesellschaft Rangunterschiede entsprechend dem Wesen und festigt
dadurch den Sinn des Volkes, das sich beruhigt, wenn diese Unterschiede
naturgemäß sind.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Einfaches Auftreten. Fortschreiten ohne Makel.
b),,Das Fortschreiten des einfachen Auftretens"
folgt einsam seiner Neigung.
Auftreten bedeutet Sitte. Bei der guten Sitte kommt es auf das Wesen an.
Der Strich ist zu Anfang des Auftretens, daher ist Einfachheit für ihn das
Rechte. Er schreitet schon von selbst fort. Da er nicht in Verbindung mit
den andern Strichen steht, wandert er einsam seine Straße, aber da er stark
ist, so entspricht das gerade seiner Neigung.
Neun auf zweitem Platz:
a) Auftreten auf schlichter, ebener Bahn. Eines dunklen Mannes
Beharrlichkeit bringt Heil.
b),,Eines dunklen Mannes Beharrlichkeit bringt Heil."
Er ist zentral und verwirrt sich nicht.
Der Strich ist licht, weilt aber auf dunklem Platz, daher das Bild des
dunklen Mannes. Aber weil er in der Mitte des Wegs, d. h. zentral sich be-
wegt, kommt er in keine Gefahr, sondern schreitet auf ebenem Weg dahin
und wird nicht durch falsche Beziehungen mit andern verwirrt.
Sechs auf drittem Platz:
a) Ein Einäugiger kann sehen, ein Lahmer kann auftreten.
Er tritt auf des Tigers Schwanz, der beißt den Menschen.
52


--- page 65 ---
Unheil! Ein Krieger handelt so für seinen großen Fürsten.
b),,Ein Einäugiger kann sehen“,
aber es reicht ihm nicht zur Klarheit.
,,Ein Lahmer kann gehen“,
aber es reicht ihm nicht dazu, mit andern zu gehen.
Das,,Unheil des Beißens des Menschen“ kommt daher,
daß der Platz nicht der gebührende ist.
„Ein Krieger handelt so für seinen großen Fürsten“,
weil sein Wille fest ist.
-
-
Diese Linie steht in den beiden Kernzeichen Li, das das Auge bedeutet, und
Sun, welches das Bein bedeutet. Da sie aber nicht korrekt ist sie ist schwach
auf starkem Platz so ist es mit dem Sehen und Gehen mangelhaft bestellt.
Ferner ist der Platz gerade in dem Mund von Dui, dem unteren Zeichen,
daher die Vorstellung, daß der Tiger beißt. Der Strich weilt als schwacher
auf starkem Platz und ruht auf einem festen Strich. Da er auf dem Gipfel
der Heiterkeit weilt, ist er leichtsinnig und zieht sich trotz der gefährlichen
Situation nicht zurück. Das bringt den Gedanken, daß er auf des Tigers
Schwanz tritt und verletzt wird. Wenn der Strich sich wandelt, wird das
untere Zeichen zu Kiän. Das legt den Gedanken des Kriegers nahe, der rück-
sichtslos voranschreitet, um seinem Fürsten zu dienen.
Neun auf viertem Platz:
a) Er tritt auf des Tigers Schwanz. Vorsicht und Behutsamkeit
führt endlich zum Heil.
b),,Vorsicht und Behutsamkeit führt endlich zum Heil“,
denn der Wille geschieht.
Dieser Strich steht mit der Anfangsneun in Beziehung, darum ist er vor-
sichtig beim Auftreten auf des Tigers Schwanz. Seine Beschaffenheit ist
gerade umgekehrt wie die der vorigen Linie. Dort: innere Schwäche bei
äußerem Vorandrängen, das in Gefahr führt, hier innere Kraft bei äußerer
Vorsicht, die zum Heil führt.
• Neun auf fünftem Platz:
a) Entschlossenes Auftreten. Beharrlichkeit bei Bewußtsein der
Gefahr.
b),,Entschlossenes Auftreten bei Bewußtsein der Gefahr."
Der Platz ist korrekt und der gebührende.
Der Herr des Zeichens, korrekt, zentral und stark, auf dem Platz des Herrn
ist verpflichtet zu entschlossenem Handeln. Er ist sich dabei der Gefahr be-
53


--- page 66 ---

wußt. Darum kommt der gute Erfolg heraus, der bei der Entscheidung zum
ganzen Zeichen genannt ist.
Obere Neun:
a) Blicke auf dein Auftreten und prüfe die günstigen Zeichen.
Ist alles vollkommen, so kommt erhabenes Heil.
b),,Erhabenes Heil"
auf oberstem Platz hat großen Segen.
Der Strich ist am Ende des Auftretens, darum tritt er auf nichts mehr. So
blickt er zurück auf sein Auftreten. Weil er einen starken Charakter hat
vermöge seiner Natur (starker Strich) und vermöge seines Platzes Vorsicht
kennt, ist ihm das Heil sicher.
Anmerkung: Das Zeichen bedeutet Auftreten mit der Nebenbedeutung der
guten Sitte. Bei der Ausübung der Sitte kommt es darauf an, daß man be-
scheiden ist und anmutige Leichtigkeit besitzt. Das Zeichen besteht unten
aus dem Heiteren, das zu dem Schöpferisch-Starken in Beziehung steht. So
ist der Untergebene vorsichtig im Dienst des Vorgesetzten.
Merkwürdig ist, daß, während das ganze Zeichen infolge des Charakters
der beiden Teilzeichen den Gedanken enthält, daß der Tiger, dem man auf
den Schwanz tritt, dem Menschen nichts tut, gerade der einzelne Strich
Sechs auf drittem Platz, durch den dieser Gedanke hervorgerufen wird, in
seinem Einzelschicksal vom Tiger gebissen wird. Der Grund ist, daß das eine
Mal beim Betrachten des Ganzen das untere Zeichen in seiner Gesamtnatur
als heiter und folgsam aufgefaßt wird, beim Einzelurteil dagegen der Strich
nach seiner ungünstigen Position, die für ihn Unheil bringt. Gar oft läßt sich
im Buch der Wandlungen ein solcher Unterschied in der Beurteilung des
Ganzen und des Einzelnen beobachten.
泰
​11. TAI / DER FRIEDE
Kernzeichen:
Dschen und
Dui
Die
ie Herren des Zeichens sind die Neun auf zweitem Platz und die Sedis
auf fünftem Platz. Der Sinn des Zeichens ist, daß Obere und Untere
vereinigt sind und gemeinsamen Willen haben. Die Neun auf zweitem
Platz erfüllt vollkommen die Pflichten des Beamten in Beziehung zum
Herrscher, und die Sechs auf fünftem Platz erfüllt vollkommen die Pflichten
des Herrschers in Beziehung zu den Untergebenen. Die beiden Linien sind
sowohl die konstituierenden als auch die beherrschenden Herren des
Zeichens.
54


--- page 67 ---
Die Reihenfolge
Sitte und Zufriedenheit, dann herrscht Ruhe, darum folgt friede
darauf das Zeichen „der Friede“. Friede bedeutet Verbindung,
Zusammenhang.
Das chinesische Wort Tai ist nicht leicht zu übersetzen. Es bedeutet Zu-
friedenheit, Ruhe, Friede und zwar im positiven Sinn, daß eine ungehinderte
durchgehende Verbindung da ist, die Blüte und Größe bewirkt. Die Be-
wegungsrichtung des unteren Zeichens Kiän geht nach oben, die des oberen
Kun geht nach unten, so kommen sie einander entgegen.
Das Zeichen ist dem ersten Monat (Januar-Februar) beigeordnet.
Vermischte Zeichen
Die Zeichen „Stockung“ und „Frieden“ sind ihrer Art nach
entgegengesetzt.
DAS URTEIL
Der Friede. Das Kleine geht hin, das Große kommt her. Heil!
Gelingen!
Kommentar zur Entscheidung
Der Friede: „Das Kleine geht hin, das Große kommt her.
Heil! Gelingen!"
Auf diese Weise vereinigen sich Himmel und Erde, und alle
Wesen kommen in Verbindung.
Obere und Untere vereinigen sich, und ihr Wille ist gemein-
sam.
Innen ist das Lichte, außen das Schattige, innen Stärke und
außen Hingebung, innen der Edle und außen der Gemeine.
Der Weg des Edlen ist im Wachsen, der Weg des Gemeinen
im Abnehmen.
Das Zeichen in seiner Gesamterscheinung als Monatszeichen wird so auf-
gefaßt, daß die starken Striche, die von unten eingetreten sind, im Auf-
steigen sind, während die schwachen Striche oben sich aus dem Zeichen
zurückziehen. Daher „das Kleine geht hin, das Große kommt her".
Eine andere Auffassung ergibt sich aus der Bewegung der beiden Halb-
zeichen gegeneinander. Das untere, aufsteigende ist Kiän, der Himmel. Das
obere, sinkende ist Kun, die Erde. So vereinigen sich die beiden Urmächte,
und alle Dinge kommen in Verbindung und Entwicklung entsprechend
dem Zustand zu Beginn des Jahres.
-
55


--- page 68 ---

Auf das Gebiet der Menschenwelt übertragen, in besonderer Beziehung auf
die beiden Striche auf dem fünften Platz, der den Fürsten darstellt, und dem
zweiten Platz, der den Beamten darstellt, ergibt sich eine Einheit zwischen
Hohen und Niedrigen, deren Willen auf ein gemeinsames Ziel gerichtet ist.
Eine weitere Überlegung ergibt sich aus der Stellung der beiden Halb-
zeichen innen (d. h. unten) und außen (d. h. oben). Innen ist die Yangkraft,
außen die Yinkraft. Hier ist ein Gradunterschied zwischen der herrschen-
den Yangkraft im Zentrum und der abhängigen Yinkraft an der Peripherie
angedeutet; das ist näher ausgeführt durch die respektiven Eigenschaften
der Stärke und Hingebung. Auch diese Stellung ist für beide Teile heilvoll.
Eine weitere Überlegung ergibt sich, aufs politische Gebiet übertragen, aus
dem Wertunterschied der durch die lichten Striche symbolisierten Edlen und
der durch die dunklen Striche symbolisierten Gemeinen. Die Guten sind im
Zentrum der Macht und des Einflusses, die Gemeinen sind draußen, dem
Einfluß der Guten unterstellt. Auch das ist zum Heil des Ganzen.
Von der Bewegung des Zeichens als Ganzem aus ergibt sich schließlich ein
sieghaftes Aufsteigen der Prinzipien des Guten und ein Sichzurückziehen
und Unterliegen der Prinzipien der Gemeinen.
Das alles ist nicht willkürlich gemacht, sondern liegt in der Zeit. Es ist
Frühlingszeit im Jahr und in der Geschichte, die durch dieses Zeichen dar-
gestellt wird.
DAS BILD
Himmel und Erde vereinigen sich: das Bild des Friedens. So
teilt und vollendet der Herrscher den Lauf von Himmel und
Erde, verwaltet und ordnet die Gaben von Himmel und Erde
und steht so dem Volke bei.
Die menschliche Tätigkeit muß in Zeiten des Blühens die Natur unterstützen.
Sie muß eingeschränkt werden, wie die Erde die Wirkungen des Himmels
einschränkt, um das Übermaß zu regeln. Auf der andern Seite muß sie ge-
fördert werden, wie der Himmel die Gaben der Erde fördert, um Unge-
nügendes auszugleichen. Auf diese Weise kommt der Segen der Natur dem
Volk zugute. Das Wort „beistehen" heißt wörtlich zur Linken und Rechten“
sein, was wiederum aus der Richtung von Yang (rechts) und Yin (links)
hervorgeht.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
»
a) Zieht man Bandgras aus, so geht der Rasen mit. Jeder nach
seiner Art. Unternehmungen bringen Heil.
b),,Zieht man Bandgras aus... Unternehmungen bringen Heil."
Der Wille ist nach außen gerichtet.
56


--- page 69 ---
Die drei Striche des unteren Zeichens Kiän gehören zusammen und schreiten
miteinander fort. Der unterste Platz legt den Gedanken des Rasens nahe.
Die Sechs auf viertem Platz vereinigt sich mit der Anfangsneun, daher
bringt Hingehen-,,Unternehmungen" — Heil.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Die Ungebildeten in Milde tragen, entschlossen den Fluß
durchschreiten, das Ferne nicht vernachlässigen, die Genossen
nicht berücksichtigen, so mag man es fertig bringen, in der
Mitte zu wandeln.
b),,Die Ungebildeten in Milde tragen...
So mag man es fertig bringen, in der Mitte zu wandeln",
weil das Licht groß ist.
Das Zeichen Kiän umfaßt Kun, trägt das Ungebildete in Milde. Entschlossen
den Fluß durchschreiten muß der Strich als unterster des Kernzeichens Dui,
das Wasser bedeutet. Der Strich muß die dazwischenliegenden überschrei-
ten, um mit Sechs auf fünftem Platz sich zu vereinigen. Die Fernen sind
symbolisiert durch die obere Sechs, die Freunde sind die beiden starken
Striche von Kiän. Sie werden nicht berücksichtigt, weil Neun auf zweitem
Platz sich mit Sechs auf fünftem Platz vereinigt. „So mag man es fertig
bringen, in der Mitte zu wandeln." Nach einer besonderen Erklärung:,,So
erhält man Hilfe nämlich von Sechs auf fünftem Platz in der Mitte zu
wandeln."
Neun auf drittem Platz:
a) Keine Ebene, auf die nicht ein Abhang folgt. Kein Hingang,
auf den nicht die Wiederkehr folgt. Ohne Makel ist, wer be-
harrlich bleibt in Gefahr. Beklage dich nicht über diese Wahr-
heit, genieße das Glück, das du noch hast.
b),,Kein Hingang, auf den nicht die Wiederkehr folgt":
das ist die Grenze von Himmel und Erde.
Der Strich ist in der Mitte des Zeichens, auf der Grenze zwischen Himmel
und Erde, zwischen Yang und Yin. Da legt sich der Gedanke des Rück-
schlags nahe. Aber der Strich ist sehr stark. Daher soll er nicht traurig
sein, sondern nur stark und das Glück genießen (das Kernzeichen Dui, in
dessen Mitte der Strich steht, bedeutet Mund, daher genießen, essen), das
jetzt noch da ist.
Sechs auf viertem Platz:
a) Er flattert hernieder, nicht pochend auf Reichtum,
zusammen mit seinem Nächsten, arglos und wahrhaftig.
57


--- page 70 ---
b) „Er flattert hernieder, nicht pochend auf Reichtum“,
alle haben sie das Wirkliche verloren.
,,Arglos und wahrhaftig",
im innersten Herzen wünscht er es.
Wie die drei unteren Striche zusammen aufsteigen, so senken sich die drei
oberen zusammen flatternd nieder. Nicht will einer allein den Reichtum
für sich haben. Er hat ,,das Wirkliche verloren", d. h. auf reellen Vorteil
verzichtet, wie er winken würde, wenn der Strich sich egoistisch mit der
Anfangssechs verbinden würde.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Der Herrscher I gibt seine Tochter in die Ehe. Das bringt
Segen und erhabenes Heil.
b),,Das bringt Segen und erhabenes Heil",
weil er zentral ist in der Ausführung dessen, was er wünscht.
Das Kernzeichen Dschen bedeutet das Hervortreten des Herrschers (Gott
tritt hervor im Zeichen Dschen). Der Strich steht über dem Kernzeichen Dui,
das die jüngste Tochter ist, daher die Tochter, die in die Ehe gebracht wird
mit der an Rang niedrigeren Neun auf zweitem Platz
1. Durch sein
zentrales Wesen erlangt er die Erfüllung aller seiner Wünsche.
-
Obere Sechs:
a) Der Wall fällt wieder in den Graben. Jetzt brauche keine
Heere. In der eigenen Stadt verkünde deine Befehle. Be-
harrlichkeit bringt Beschämung.
b) „Der Wall fällt wieder in den Graben."
Seine Ordnungen geraten in Verwirrung.
Die Erde auf dem höchsten Platz deutet den Wall an. Der Strich hat wie
die andern Yinstriche die Richtung nach unten, daher symbolisiert er das Fallen
in den Graben. Kun bedeutet die Masse, das Heer. Das Kernzeichen Dui
(Mund) legt Befehle nahe.
Der Strich steht in Verbindung zu dem unruhigen Strich Neun auf drittem
Platz. So wird er auch in die dort prophezeiten Verwirrungen hineinge-
zogen. Aber wenn man sich innerlich frei hält und für den engsten Kreis
sorgt, so kann man sich vor dem bevorstehenden Ruin schützen - freilich
nur im Stillen.
Im allgemeinen erfüllt sich die Zeit mit Notwendigkeit.
58


--- page 71 ---
12. PI / DIE STOCKUNG
Kernzeichen:
Sun und
Gen
i
Die sirend der Stadtung sind Obere und Untere
ie Herren des Zeichens sind die Sechs auf zweitem Platz und die Neun
außer Vereinigung. Die Sechs auf zweitem Platz hat als Spruch: Stockung
bringt Gelingen. Sie bedeutet jemand, der sich auf seine Tugend zurück-
zieht, um die Schwierigkeiten zu vermeiden. Neun auf fünftem Platz hat
als Spruch: die Stockung läßt nach. Sie bedeutet jemand, der die Stockung
in Frieden umwandelt. Aber Sechs auf zweitem Platz ist der Herr, der das
Zeichen konstituiert, während Neun auf fünftem Platz der Herr ist, der das
Zeichen beherrscht.
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht dauernd in Verbindung sein, darum
folgt darauf das Zeichen: die Stockung.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen. Daher gehen die Bewegungs-
richtungen auseinander. Das obere Zeichen, Kiän, zieht sich immer weiter
nach oben zurück, das untere, Kun, sinkt immer weiter nach unten. Charak-
teristisch sind auch die beiden Kernzeichen Sun, Sanftheit, und Gen, Still-
stand, die zusammen das Zeichen Gu „Arbeit am Verdorbenen“ (vgl. Nr. 18)
bilden und dort auch von stockender Bedeutung sind. Das Zeichen ist dem
siebenten Monat (Juli-August) beigeordnet.
Vermischte Zeichen
Die Zeichen Stockung und Friede sind ihrer Art nach entgegen-
gesetzt.
DAS URTEIL
Die Stockung. Schlechte Menschen sind nicht fördernd für die
Beharrlichkeit des Edlen. Das Große geht hin, das Kleine
kommt herbei.
Kommentar zur Entscheidung
„Schlechte Menschen der Stockungszeit sind nicht fördernd
für die Beharrlichkeit des Edlen. Das Große geht hin, das
Kleine kommt herbei."
Auf diese Weise vereinigen sich Himmel und Erde nicht,
und alle Wesen kommen nicht in Verbindung.
Shubung
59


--- page 72 ---

Obere und Untere vereinen sich nicht, und auf der Welt gehen
die Staaten zugrunde.
Innen ist das Schattige, außen das Lichte, innen Schwäche,
außen Härte, innen der Gemeine, außen der Edle. Der Weg
des Gemeinen ist im Wachsen, der Weg des Edlen im Ab-
nehmen.
-
Die Verhältnisse sind Punkt für Punkt gegensätzlich zu dem vorigen Zeichen.
Obwohl es sich um kosmische Verhältnisse handelt, ist die Ursache doch in
der falschen Richtung der Menschen zu suchen. Es sind die Menschen, die
die Verhältnisse verderben abgesehen natürlich von den regelmäßigen
Erscheinungen des Niedergangs im normalen Verlauf des Lebens ebenso
wie des Jahres. Wenn Himmel und Erde außer Verbindung sind, so stockt
das Leben in der Natur. Wenn Obere und Untere außer Verbindung sind,
so stockt das staatliche und gesellschaftliche Leben. Innen im Zentrum sollte
das Licht sein, statt dessen ist der Schatten da, und das Licht ist nach außen
gedrängt. Der Mensch ist innerlich schwach und nach außen hart, die Ge-
meinen sind im Zentrum der Regierung und die Edlen sind nach außen ge-
drängt: das alles deutet darauf, daß der Weg der Gemeinen im Aufsteigen,
der der Edlen im Abnehmen ist, wie die dunklen Striche von unten her in
das Zeichen eintreten und nach oben drängen und die starken sich nach
oben zurückziehen.
DAS BILD
Himmel und Erde vereinigen sich nicht: das Bild der Stockung.
So zieht sich der Edle auf seinen inneren Wert zurück, um
den Schwierigkeiten zu entgehen. Er läßt sich nicht durch Ein-
künfte ehren.
Die Überwindung der Schwierigkeiten der Stockungszeit wird durch die
Eigenschaften der beiden getrennten Halbzeichen dargestellt. Das Zeichen
Kun hat als Bedeutung die Sparsamkeit, das sich auf etwas Zurückziehen.
Die drei starken Striche des Zeichens Kiän außen, die sich zurückziehen,
sind das Symbol des Entgehens aus allen Schwierigkeiten, die durch das
Nachdrängen der Gemeinen entstehen. Dieses Zurückziehen deutet auch
darauf, daß man sich nicht durch Einkünfte ehren läßt. Während im letzten
Zeichen die Gaben von Himmel und Erde verwaltet werden, ist hier voll-
kommene Zurückhaltung.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Zieht man Bandgras aus, so geht der Rasen mit. Jeder nach
60


--- page 73 ---

1
seiner Art. Beharrlichkeit bringt Heil und Gelingen.
b),,Zieht man Bandgras aus... Beharrlichkeit bringt Heil."
Der Wille ist auf den Herrn gerichtet.
Hier beim Einzelstrich sind die Yinlinien nicht als Gemeine angesehen, son-
dern als Edle in der Zeit, da das Gemeine siegt. Entsprechend der Richtung
der Bewegung der Halbzeichen findet zwischen oberen und unteren Strichen
keine Beziehung des Entsprechens statt. Darum hängen die drei unteren
Striche zusammen wie Bandgras und ziehen sich gemeinsam nach unten zu-
rück, um dem Fürsten treu zu sein und sich nicht beteiligen zu müssen an
dem Verkehr mit den vorrückenden Gemeinen.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Sie tragen und dulden, das bedeutet für die Gemeinen Heil.
Dem großen Mann dient die Stockung zum Gelingen.
b),,Dem großen Mann dient die Stockung zum Gelingen."
Er verwirrt nicht die Scharen.
Die Gemeinen halten sich zuvorkommend an den Herrscher Neun auf fünftem
Platz und haben darin Heil, weil auf solche Weise es möglich wäre, daß sie
sich bessern.
Der Edle aber läßt sich auf solche inkorrekte schmeichlerische Beziehung
nicht ein, um die Scharen der Gleichgesinnten nicht zu verwirren.
Auch hier ist das Ertragen gemeint wie beim vorigen Zeichen, aber dort ist
es das Ertragenwerden eines Niedrigen durch einen überlegenen Mann,
hier das kriecherische Tragen der einflußreichen Personen, die reich und
mächtig sind.
Sechs auf drittem Platz:
a) Sie tragen Scham.
b),,Sie tragen Scham",
weil der Platz nicht der rechte ist.
Die Drei ist schwach auf starkem Platz des Übergangs. Das ist nicht der
rechte Platz, daher der Gedanke der Beschämung. Da der Strich an der Spitze
des unteren Zeichens Kun ist, ist er derjenige, der die unteren trägt und er-
trägt. Hier ist der Anfang der Wandlung zum Besseren angedeutet, wie in
Neun auf drittem Platz des vorigen Zeichens der Anfang zu MiBerfolg.
Neun auf viertem Platz:
a) Wer auf Befehl des Höchsten wirkt, bleibt ohne Makel.
Die Gleichgesinnten genießen des Segens.
61


--- page 74 ---

b),,Wer auf Befehl des Höchsten wirkt, bleibt ohne Makel."
Der Wille geschieht.
Die Mitte der Stockung ist überschritten. Die Ordnung kommt allmählich
wieder zur Geltung. Die Neun auf viertem Platz ist stark auf weichem Platz,
daher nicht allzu weich. Sie steht auf dem Platz des Ministers, ist daher in
höherem Auftrag wirksam. Daher bleibt die Linie ohne Makel. Auch hier ist
wie beim vorigen Zeichen Verbindung von Minister und Herrn.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Die Stockung läßt nach. Dem großen Manne Heil! „Wenn
es mißlänge, wenn es mißlänge!" Daher bindet er es an ein
Bündel von Maulbeerstauden.
b) Das Heil des großen Mannes besteht darin, daß der Platz
korrekt und passend ist.
Der fünfte Platz ist der Platz des Herrschers, der Strich hat alle für einen
solchen notwendigen guten Eigenschaften, darum bringt er die Zeit der
Stockung zu Ende. Aber er ist in dieser Arbeit noch nicht fertig, darum das
ängstliche Sorgen, ob es nicht doch noch fehl schlägt. Aber dieses Sorgen
ist gut.
Obere Neun:
a) Die Stockung hört auf. Erst Stockung, dann Heil!
b) Wenn die Stockung zu Ende kommt, so hört sie auf. Man
darf sie nicht dauernd festhalten wollen.
Hier ist das Ende erreicht. Damit tritt der Umschlag tatsächlich ein. Der
starke Strich steht am Ende des Zeichens Stockung. Damit ist gesagt, daß
der Umschlag da ist. Auch hier ist der Parallelismus zum obersten Strich
des Zeichens zu beachten.
13. TUNG JEN
GEMEINSCHAFT MIT MENSCHEN
Kernzeichen:
Kiän und
Sun
ie Herren des Zeichens sind die Sechs auf zweitem und die Neun auf
vermag als einzige inlinie
die Gemeinschaft mit sämtlichen Yanglinien aufrecht zu erhalten, und die
Neun auf fünftem Platz entspricht ihr. Darum heißt es im Kommentar zur
62


--- page 75 ---
Entscheidung:,,Das Weiche findet seinen Platz, findet die Mitte, und es ent-
spricht ihm das Schöpferische."
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht immer stocken. Darum folgt darauf gemein
das Zeichen: Gemeinschaft mit Menschen.
Vermischte Zeichen
Gemeinschaft mit Menschen findet Liebe.
i. Menschen
Die Bewegung der beiden Halbzeichen geht nach oben, ist also gleichsinnig.
Auch die beiden Kernzeichen Kiän und Sun, die zusammen das Zeichen
Entgegenkommen (Nr. 44) bilden, deuten auf Gemeinschaft. Das untere
Zeichen ist Li, es bedeutet die Sonne und das Feuer. Der Himmel wird da-
durch, daß er das Feuer bekommt, noch besonders hell.
DAS URTEIL
Gemeinschaft mit Menschen im Freien: Gelingen. Fördernd
ist es, das große Wasser zu durchqueren. Fördernd ist des
Edlen Beharrlichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Gemeinschaft mit Menschen. Das Weiche findet seinen Platz,
findet die Mitte, und es entspricht ihm das Schöpferische: das
heißt Gemeinschaft mit Menschen.
Gemeinschaft mit Menschen heißt:,,Gemeinschaft mit Menschen
im Freien: Gelingen. Fördernd ist es, das große Wasser zu
durchqueren."
Das Schöpferische ist wirksam. Ordnung und Klarheit ver-
bunden mit Kraft; zentral, korrekt und in der Beziehung des
Entsprechens: das ist die Korrektheit des Edlen. Nur der
Edle vermag die Willen aller unter dem Himmel zu vereinigen.
Das Weiche, das seinen Platz findet in der Mitte und dem das Schöpferische
entspricht, ist der zweite Strich. Er ist aufzufassen als Repräsentant des
Zeichens Kun, das auf dem zweiten Platz von Kiän sich niedergelassen hat.
Darum entspricht dieser Strich der Art der Erde, des Beamten. Der Satz
Gemeinschaft mit Menschen im Freien" wird auch durch diese Linie dar-
gestellt, die auf dem Platz des Feldes steht (vgl. Neun auf zweitem Platz im
Zeichen,,das Schöpferische", Nr. 1). Die Gemeinschaft wird hergestellt vom
Beamten, nicht vom Herrscher, kraft seines Charakters, nicht kraft der
Autorität der Stellung.
63


--- page 76 ---

Dieser Charakter, der das zustande zu bringen vermag, wird aus den Eigen-
schaften der beiden Zeichen gezeichnet. Ordnung und Klarheit sind Eigen-
schaften von Li, Kraft von Kiän. Erst das Wissen, dann die Kraft: das ist
der Weg zur Bildung.
Der Edle nimmt, selbst in dienender Stellung, diese Stellung in korrekter,
uneigennütziger Weise ein und findet den nötigen Rückhalt am Herrscher,
dem Vertreter des himmlischen Prinzips. Der Wille der Menschen unter dem
Himmel wird repräsentiert durch das Zeichen Li, das den erleuchteten Willen
bedeutet, unterhalb Kiän, das den Himmel bedeutet.
Das Durchqueren des großen Wassers wird durch das Kernzeichen Sun an-
gedeutet, das Holz bedeutet und die Idee des Schiffes erzeugt.
DAS BILD
Der Himmel zusammen mit Feuer: das Bild der Gemeinschaft
mit Menschen. So gliedert der Edle die Stämme und unter-
scheidet die Dinge.
Das Feuer hat dieselbe Art wie der Himmel, zu dem es emporflammt. Es
wird in dieser Richtung noch bestärkt durch das Kernzeichen Sun, das den
Wind bedeutet. Der Wind, der überall hinkommt, deutet auch auf Ver-
einigung und Gemeinschaft. Ebenso wird der Gedanke durch die Sonne am
Himmel, die alles gemeinsam bescheint, ausgedrückt.
Aber in dieser Gemeinschaft ist doch ein Punkt, den der Edle nicht über-
sehen darf. Er darf sich nicht gemein machen. Daher die Notwendigkeit
der Gliederung und Unterscheidung, die durch die Eigenschaft der Ordnung
des unteren Zeichens Li nahegelegt ist.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Gemeinschaft mit Menschen im Tore. Kein Makel.
b) Aus dem Tore gehen, um mit Menschen Gemeinschaft zu
machen, wer sollte dabei einen Makel finden?
Der Anfangsstrich ist licht, stark ohne Selbstsucht. Sechs auf zweitem Platz
ist ein geteilter Strich, in der Mitte offen, das Bild der Tür. Die Anfangs-
neun, die bei ihrer Stärke am Anfang sich befindet, möchte Gemeinschaft und
vereinigt sich ohne Sonderabsichten und Egoismus mit der Sechs auf zweitem
Platz, die ihrerseits zentral und korrekt ist, so daß kein Makel bei einer
solchen Vereinigung ist und auch die beiden mißgünstigen Linien auf drittem
und viertem Platz nichts Böses dabei finden können.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Gemeinschaft mit Menschen im Klan: Beschämung.
64


--- page 77 ---
b),,Gemeinschaft mit Menschen im Klan"
ist der Weg zur Beschämung.
Klan ist Partei, Gemeinschaft auf Grund von Gleichartigkeit. Li nimmt bei
den Zeichen der innerweltlichen Reihenfolge den Süden ein, den unter den
Zeichen der vorweltlichen Reihenfolge Kiän innehat. Durch Bewegung
wird die Sechs zur Neun und Li zu Kiän. Das sind Zusammenhänge intimer
Art. Da aber der Sinn des Zeichens die Öffentlichkeit bevorzugt, so ist diese
Gemeinschaft zu beschränkt und daher beschämend.
Neun auf drittem Platz:
a) Versteckt Waffen im Dickicht, steigt auf den hohen Hügel
davor. Drei Jahre lang erhebt er sich nicht.
b),,Versteckt Waffen im Dickicht",
denn er hatte einen Harten zum Gegner.
,,Drei Jahre lang erhebt er sich nicht."
Wie sollte es denn gehen?
Das Zeichen Li bedeutet,,Waffen", das Kernzeichen Sun bedeutet,,verstek-
ken" und außerdem,,Holz, Dickicht". Das veränderte Zeichen von Sun er-
gibt Gen, Berg, daher der hohe Hügel davor. Neun auf drittem Platz ist hart
und nicht zentral und bedeutet einen groben Menschen, der auf Grund des
Zusammenhaltens mit Sechs auf zweitem Platz Gemeinschaft sucht. Sechs
auf zweitem Platz ist korrekt und pflegt die entsprechende Gemeinschaft
mit Neun auf fünftem Platz. Da sucht es Neun auf drittem Platz zu verhin-
dern. Da seine Kraft dem Gegner nicht gewachsen ist, gebraucht er List. Er
lugt aus nach dem Gegner, aber er wagt sich nicht hervor. Drei Jahre werden
wohl durch die drei Striche von Kiän nahegelegt. Der Platz ist der untere
des Kernzeichens Kiän.
Neun auf viertem Platz:
a) Er steigt auf seine Mauer. Er kann nicht angreifen. Heil!
b),,Er steigt auf seine Mauer."
Es liegt im Sinne der Lage, daß er nichts machen kann. Sein
Heil besteht darin, daß er in Bedrängnis kommt und darum
zum Gesetz zurückkehrt.
Die Neun auf viertem Platz sucht ebenfalls Gemeinschaft mit Sechs auf
zweitem Platz. Aber Sechs auf zweitem Platz ist innen, Neun auf viertem
Platz ist außen. Im Verhältnis des Entsprechens steht Sechs auf zweitem
Platz zu Neun auf fünftem Platz, in dem des Zusammenhaltens zu Neun auf
5 Das Buch der Wandlungen II
65


--- page 78 ---

drittem Platz. Gegenüber von Neun auf viertem Platz bildet daher Neun auf
drittem Platz die hohe Mauer, die Sechs auf zweitem Platz deckt. Will nun
Neun auf viertem Platz mit Neun auf fünftem Platz kämpfen, so sieht er
sich bei seinem schwachen und unkorrekten Platz nicht in der Lage dazu. Da
aber seine Härte durch die Weichheit des Platzes gemildert ist, läßt er sich
durch die Notlage zur Rückkehr zum rechten Weg und Verzicht bewegen.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Die gemeinsamen Menschen weinen erst und klagen, aber
nachher lachen sie. Nach großen Kämpfen gelingt es ihnen,
sich zu treffen.
b) Der Anfang der gemeinsamen Menschen ist zentral und gerade.
,,Nach großen Kämpfen gelingt es ihnen, sich zu treffen",
das heißt, sie siegen.
Fünf und Zwei sind in der korrekten geraden Beziehung des Entsprechens.
Durch Drei und Vier werden sie zunächst an der Vereinigung gehindert und
sind daher traurig. Da sie aber zentral und korrekt sind, so werden sie
sich früher oder später vereinigen. Das untere Zeichen, Li, bedeutet Waffen,
das obere, Kiän, kommt ihm kräftig entgegen. Das deutet auf den Sieg
großer Heere.
Obere Neun:
a) Gemeinschaft mit Menschen auf dem Anger. Keine Reue.
b),,Gemeinschaft mit Menschen auf dem Anger."
Der Wille ist noch nicht befriedigt.
Kiän bedeutet den Anger vor der Stadt. Der obere Strich weilt außerhalb
des Zeichens. Auch das deutet auf den Anger. Außerhalb des Angers ist
das Freie. Die Gemeinschaft auf dem Anger ist also noch nicht das letzte
Ideal. Der Wille nach Gemeinschaft im Freien, die Gelingen bringt, ist noch
nicht befriedigt.
Bemerkung: Das Zeichen enthält das Ideal der allgemeinen Menschheits-
verbrüderung, das aber noch nicht erreicht ist. So weist es mit seiner For-
derung über jede einzelne Situation der Gemeinschaft als noch nicht be-
friedigend hinaus. Von den einzelnen Strichen erreicht keiner das Ideal.
Sie alle suchen Gemeinschaft auf Grund von engeren Beziehungen. Aber
darum kommen sie alle nicht zu dem großen Gelingen, das das Gesamtzeichen
in Aussicht stellt.
66


--- page 79 ---
大有
​14. DA YU / DER BESITZ VON GROSSEM
Kernzeichen:
Dui und
Kiän
er Herr des Zeichens ist die Sechs auf fünftem Platz. Diese Linie ist
Der
lichen Yangstriche zu besitzen; darum heißt es im Kommentar zur Entschei-
dung: „Das Weiche erhält den geehrten Platz in der großen Mitte, und
Obere und Untere entsprechen ihm."
Die Reihenfolge
Les Death
Durch Gemeinschaft mit Menschen fallen einem die Dinge
sicher zu. Darum folgt darauf das Zeichen: Der Besitz von V
Großem.
Vermischte Zeichen
Der Besitz des Großen deutet auf die Menge.
Die beiden Urzeichen Kiän und Li sind beide in aufsteigender Bewegung,
ebenso die beiden Kernzeichen Kiän und Dui. Alle diese Umstände sind
von durchaus günstiger Bedeutung. Das Zeichen ist noch günstiger als das
vorige, dessen Umkehrung es ist, weil der Herr des Zeichens zugleich auf
dem maßgebenden fünften Platz ist.
DAS URTEIL
Der Besitz von Großem: Erhabenes Gelingen.
Kommentar zur Entscheidung
Der Besitz von Großem: Das Weiche erhält den geehrten
Platz in der großen Mitte, und Obere und Untere entsprechen
ihm. Das heißt: Besitz von Großem.
Sein Charakter ist fest und stark und geordnet-klar, findet
Entsprechen im Himmel und geht mit der Zeit; darum heißt
es:,,Erhabenes Gelingen!"
Das Weiche, das den geehrten Platz bekommt, ist die Sechs auf fünftem
Platz. Sie hat die „,große" Mitte im Unterschied zu der Sechs auf zweitem
Platz im vorigen Zeichen. Von hier aus ist der Besitz der fünf starken Linien
viel besser organisiert. Der Beamte kann zwar die Menschen einigen, aber
nur der Fürst kann sie besitzen. Während dort die starken Linien zum Für-
sten nur indirekt in Beziehung standen, stehen sie hier direkt in Beziehung.
So ergibt sich der Name aus der Gestalt des Zeichens.
5*
67


--- page 80 ---

Aus den Eigenschaften und der Gestalt werden die Worte des Urteils er-
läutert. Im Innern wohnt die Festigkeit und Stärke von Kiän, nach außen
hin zeigt sich die geordnet-klare Form von Li. Die Sechs auf fünftem Platz,
der Herrscher, nach dem sich alles richtet, richtet sich seinerseits bescheiden
nach der Neun auf zweitem Platz und findet hier im Zentrum des Himmels
Entsprechung. Kiän in seiner Verdoppelung als unteres Halbzeichen und
unteres Kernzeichen deutet auf die Zeit in ihrem Verlauf. Bei der Durch-
führung der Maßregeln handelt es sich, damit sie gelingen, darum, daß fester
Entschluß im Innern wohnt, während die Art der Durchführung geordnet
und erleuchtet sein muß.
DAS BILD
Das Feuer am Himmel oben: Das Bild des Besitzes von Gro-
Bem. So hemmt der Edle das Böse und fördert das Gute und
gehorcht so des Himmels gutem Willen.
Die Sonne am Himmel, die alles Irdische bescheint, ist das Bild des großen
Besitzes. Die Unterdrückung des Bösen wird angedeutet durch das Zeichen
Kiän, das Gerichtszeichen, das das Böse der Wesen bekämpft. Die Förde-
rung des Guten wird angedeutet durch das Zeichen Li, das alles erhellt und
ordnet. Beides ist das Verhängnis des gütigen Himmels (Kiän), dem sich der
Edle in Gehorsam hingibt (Li-Hingebung).
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Keine Beziehung zu Schädlichem, das ist nicht ein Makel.
Bleibt man der Schwierigkeit bewußt, so bleibt man ohne
Makel.
b) Wenn die Anfangsneun des Besitzes von Großem keine Be-
ziehungen hat, so ist das auch schädlich.
Das obere Zeichen Li bedeutet Waffen und daher Schädliches. Der Anfangs-
strich ist von dem Zeichen Li noch weit entfernt, darum ist keine Beziehung
dazu vorhanden. Schwierigkeiten sind deswegen da, weil großer Besitz
auf niedrigem Platz die Gefahr herbeizieht. Darum ist Vorsicht am Platz.
Da der Strich aber stark ist, so ist auch anzunehmen, daß er ohne Makel
bleibt.
Neun auf zweitem Platz:
a) Ein großer Wagen zum Beladen. Man mag etwas unter-
nehmen. Kein Makel.
b).,,Ein großer Wagen zum Beladen."
Sammeln in der Mitte, so kommt kein Schaden.
68


--- page 81 ---

Kiän ist das Bild eines Rades und großen Wagens. Die drei Striche des
Zeichens sind es, mit denen der Wagen beladen wird. Da Kiän sich stark
bewegt, so sind Unternehmungen angedeutet. Die Neun auf zweitem Platz
ist fest und zentral und in Beziehung des Entsprechens zum Herrn des
Zeichens, daher alles günstig. Während sonst das Sammeln von Schätzen
Schaden bringt, ist hier das Sammeln in der Mitte korrekt und zentral. Das
bringt keinen Schaden. Es sind nicht irdische, sondern himmlische Schätze,
die man sammelt.
Neun auf drittem Platz:
a) Ein Fürst bringt ihn dem Sohn des Himmels dar. Ein kleiner
Mensch kann das nicht.
b),,Ein Fürst bringt ihn dem Sohn des Himmels dar."
Ein kleiner Mensch schadet sich.
Der Strich ist stark und korrekt und hat Beziehungen nach oben. Da er dem
Zeichen Kiän und dem Kernzeichen Dui angehört, ist er bereit zu opfern.
Als an der Spitze des unteren Zeichens stehend, ist er das Bild des Fürsten.
Ein kleiner Mensch würde nur aus Gewinnsucht geben, und das gereichte
nur zum Schaden.
Neun auf viertem Platz:
a) Er macht einen Unterschied zwischen sich und seinem Näch-
sten. Kein Makel.
b),,Er macht einen Unterschied zwischen sich und seinem Näch-
sten. Kein Makel.“
Er ist klar, unterscheidend und verständig.
Die Sechs auf fünftem Platz hat die fünf Yangstriche im Besitz. Die Neun
auf viertem Platz ist auf dem Platz des Ministers, so könnte sie den Unter-
schied zwischen sich und dem Herrscher verwischen und sich den Besitz
selbst anmaßen. Aber da sie stark auf schwachem Platz ist, ist sie zu be-
scheiden dazu, und da sie im Anfang des Zeichens Li ist, hat sie dessen
Eigenschaft der klaren Unterscheidung, die solche Verwechslungen von
Mein und Dein verhindert.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Wessen Wahrheit umgänglich ist und doch würdig, der hat
Heil.
b),,Wessen Wahrheit umgänglich ist." Durch seine Zuverlässig-
keit entfacht er den Willen der andern.
Das Heil der Würde kommt davon, daß er leicht und ohne
Vorkehrungen ist.
69


--- page 82 ---

Die Sechs auf fünftem Platz ist auf geehrtem Platz. Sie ist bescheiden und
wahr, darum bewegt sie die andern Striche zum Vertrauen. Sie ist aber
durch ihre Stellung auch imstande, durch ihre Würde zu imponieren; das
tut sie aber, weil sie die große Mitte hat, leicht und ohne äußere Vorkeh-
rungen, darum erregt sie keine unangenehmen Gefühle.
Obere Neun:
a) Vom Himmel her wird er gesegnet. Heil! Nichts, das nicht
fördernd ist.
b) Der obere Platz des Besitzes von Großem hat Heil, das
kommt davon, daß er vom Himmel gesegnet wird.
Die fünf Yangstriche sind alle im Besitz von Sechs auf fünftem Platz. Dem
fügt sich auch der obere Strich. Kiän und Li sind beide himmlischer Natur,
darum heißt es, daß der Himmel ihn segne. In den Erklärungen ist hier wie
beim ersten Strich ausdrücklich die Position genannt, um so Anfang und
Ende herauszuheben; denn dieses Zeichen ist so günstig organisiert, daß
die Bewegung, die zu Anfang einsetzt, am Schluß weder zum Stocken noch
zum Umschlag kommt, sondern harmonisch ausklingt.
15. KIAN / DIE BESCHEIDENHEIT
H
Kernzeichen:
Dschen und Kan
er Herr des Zeichens ist die Neun auf drittem Platz. In dem Zeichen
Der
Zeichen weilt. Das ist das Bild der Bescheidenheit; darum ist das Urteil
über den Strich dasselbe wie das über das ganze Zeichen. Der Kommentar
sagt von den dritten Strichen vielfach Unheilvolles aus, aber dieser Strich
ist sehr heilvoll.
Die Reihenfolge
Wer Großes besitzt, darf es nicht zu voll machen, darum folgt
Bescheren darauf das Zeichen: die Bescheidenheit.
best
Vermischte Zeichen
Der Bescheidene hat es leicht.
Die Bewegungsrichtung der beiden Zeichen geht nach unten und zwar so,
daß die sinkende Tendenz des oberen Zeichens stärker ist als die des un-
teren. Dadurch bleibt der Zusammenhang zwischen beiden gesichert. Von
den Kernzeichen sinkt das untere, während das obere eine steigende Rich-
tung hat.
70


--- page 83 ---

Beigefügte Urteile
Bescheidenheit zeigt die Handhabe des Charakters.
Bescheidenheit ehrt und ist leuchtend.
Bescheidenheit dient dazu, die Sitte zu ordnen.
Der gute Charakter hat die Bescheidenheit als seine Handhabe; durch sie
kann der gute Charakter ergriffen und angeeignet werden. Sie ist bereit,
andere zu ehren, und zeigt sich eben dadurch in schönstem Licht. Sie ist
die Gesinnung, die der aufrichtigen Ausübung der Regeln der Sitte zugrunde
liegt.
DAS URTEIL
Bescheidenheit schafft Gelingen. Der Edle bringt zu Ende.
Kommentar zur Entscheidung
Bescheidenheit schafft Gelingen; denn der Weg des Himmels
ist es, nach unten zu wirken und Licht und Helle zu schaffen.
Der Weg der Erde ist es, niedrig zu sein und nach oben zu
steigen.
Der Weg des Himmels ist es, das Volle leer zu machen und
das Bescheidene zu mehren. Der Weg der Erde ist es, das
Volle zu verändern und dem Bescheidenen zuzufließen. Die
Geister und Götter schaden dem Vollen und beglücken das
Bescheidene. Der Weg der Menschen ist es, das Volle zu
hassen und das Bescheidene zu lieben.
Bescheidenheit, die geehrt ist, verbreitet Helle. Bescheiden-
heit, die niedrig ist, kann nicht übergangen werden. Das ist
das Ende, das der Edle erreicht.
Es werden hier aus der Gestalt des Zeichens die Worte erklärt, daß Be-
scheidenheit Gelingen schafft. Die Neun auf drittem Platz ist der Repräsen-
tant der Yangkraft, die sich nach unten gesenkt hat. Er wirkt Licht und
Helle Eigenschaften des Zeichens Gen, der Berg. Das obere Zeichen Kun
zeigt die Erde emporgestiegen das Kernzeichen Dschen hat eine nach
-
oben gehende Bewegung. Auf vierfache Weise wird das Gesetz der Er-
niedrigung des Stolzen und Erhöhung des Bescheidenen gezeigt:
1. Im Himmel: wenn die Sonne kulminiert, wendet sie sich dem Untergang
zu; wenn der Mond voll ist, nimmt er ab, und umgekehrt. 2. Auf der Erde:
Hohe Berge werden zu Tälern, Täler zu Hügeln. Das Wasser wendet sich
gegen die Höhen und trägt sie ab. Das Wasser das untere Kernzeichen
ist Kan, Wasser
Sp
wendet sich der Tiefe zu und füllt sie auf. 3. Wirkung
71


--- page 84 ---

der Schicksalsmächte: Mächtige Familien ziehen das Verderben auf sich,
bescheidene werden groß. 4. Unter den Menschen: Hochmut zieht Ab-
neigung nach sich, Bescheidenheit gewinnt Liebe. Immer ist der letzte Grund
nicht die Außenwelt, die vielmehr nach festen Gesetzen reagiert, sondern
der Mensch selbst, der die guten oder bösen Wirkungen je nach seinem
Verhalten auf sich zieht. Der Weg sich auszudehnen geht durch Zusammen-
ziehen.
DAS BILD
Inmitten der Erde ist ein Berg: das Bild der Bescheidenheit.
So verringert der Edle, was zu viel ist, und vermehrt, was
zu wenig ist. Er wägt die Dinge und macht sie gleich.
Die Aktion des Edlen zur Herstellung der durch das Zeichen gegebenen
Lage besteht darin, daß er in der steigernden und verringernden Bewegung
entsprechend den beiden Kernzeichen nach oben geht - Dschen-, wo das
Niedrige (Kun, Erde) ist: er vermehrt, was zu wenig ist, und umgekehrt
nach unten geht Kan
- wo das Hohe (Gen, Berg) ist. So schafft er
Ausgleich.
-
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Ein bescheiden-bescheidener Edler mag das große Wasser
durchqueren. Heil!
b) Ein bescheiden-bescheidener Edler ist niedrig, um sich sehr
zu hüten.
Die doppelte Bescheidenheit ist durch die doppelte Weichheit, weich auf
weichem Platz, angedeutet. Das Durchqueren des großen Wassers ist durci
das untere Kernzeichen Kan - das vor dem Anfangsstrich liegt, angedeutet.
Hier ist die Bescheidenheit an niedriger Stelle, die nicht übergangen werden
kann.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Sich äußernde Bescheidenheit. Beharrlichkeit bringt Heil.
b),,Sich äußernde Bescheidenheit. Beharrlichkeit bringt Heil."
Er hat sie mitten im Herzen.
Der Herr des Zeichens, der den Ton angibt, ist Neun auf drittem Platz.
Diese zweite Linie nun steht zu ihm in der Beziehung des Zusammenhaltens,
darum antwortet sie diesem Ton, äußert sich. Die Linie ist zentral, daher
hat sie die Bescheidenheit im Zentrum, im Herzen.
Neun auf drittem Platz:
a) Ein verdienstvoll-bescheidener Edler bringt zu Ende. Heil.
72


--- page 85 ---

b),,Ein verdienstvoll-bescheidener Edler":
alles Volk fügt sich ihm.
Das Zeichen Gen, Berg, ist das Zeichen, wo Ende und Anfang sich be-
rühren. Der Strich steht auf der Spitze dieses Zeichens, daher der Gedanke
der Arbeit, die zu Ende führt. Die drei oberen Linien gehören zum Zeichen
Kun, das die Massen und Hingebung bedeutet. Der Yangstrich auf dritter
Stelle ist der dritte Strich des Zeichens Kiän, das Schöpferische, der sich
auch durch unermüdliche Arbeit auszeichnet.
Der Meister sprach: „Wenn man sich seiner Mühen nicht rühmt und seine
Verdienste sich nicht zur Tugend anrechnet, das ist höchste Großzügigkeit."
Das heißt, daß man sich mit seinen Verdiensten unter andere stellt. In seiner
Art herrlich, in seinen Sitten ehrfurchtsvoll, ist der Bescheidene äußerst ehr-
furchtsvoll, und deshalb vermag er seine Stellung zu wahren.
Sechs auf viertem Platz:
a) Nichts, das nicht fördernd wäre für Bescheidenheit in der
Bewegung.
b),,Nichts, das nicht fördernd wäre für Bescheidenheit in der
Bewegung."
Er übertritt.die Regel nicht.
Der Strich, weich auf weicher Stelle, ganz zu unterst des Zeichens Kun,
dessen Eigenschaft Hingebung ist, vermittelt zwischen Neun auf drittem
Platz und Sechs auf fünftem Platz. Er steht inmitten des Kernzeichens
Dschen, die Bewegung, daher der Gedanke der Bewegung, wörtlich des
Winkens.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Nicht Pochen auf Reichtum seinem Nächsten gegenüber.
Fördernd ist es, mit Gewalt anzugreifen. Nichts, das nicht
fördernd wäre.
b),,Fördernd ist es, mit Gewalt anzugreifen",
um die Unfügsamen zu züchtigen.
Der Strich ist zentral und an geehrtem Platz, dennoch weich. Er vereinigt
die Tugenden des Herrschers. Er ist leer, daher nicht pochend auf seinen
Reichtum. Er ist im Zentrum des Zeichens Kun, das die Massen bedeutet,
oberhalb des Kernzeichens Kan, das Gefahr bedeutet, daher der Gedanke
der Züchtigung.
Obere Sechs:
a) Sich äußernde Bescheidenheit. Fördernd ist es, Heere mar-
73


--- page 86 ---

schieren zu lassen, um die eigene Stadt und das eigene Land
zu züchtigen.
b),,Sich äußernde Bescheidenheit."
Die Absicht ist noch nicht erreicht.
Man mag Heere marschieren lassen, eben um die eigene
Stadt und das eigene Land zu züchtigen.
Dieser Strich steht zum Herrn des Zeichens, Neun auf drittem Platz, im Ver-
hältnis des Entsprechens; daher, aus ähnlichen Gründen wie bei Sechs
auf zweitem Platz, sich äußernde Bescheidenheit. Das obere Zeichen, Kun,
verbunden mit dem unteren Kernzeichen, Kan, gibt das Zeichen für Heer.
Das Zeichen Kun deutet ferner die Stadt und das Land an. Der Wille ist
noch nicht erreicht, weil die Linie von Neun auf drittem Platz, zu der sie
strebt, sehr weit entfernt ist, daher das Züchtigen durch Heere, um
zusammenzukommen.
16. YU / DIE BEGEISTERUNG
Kernzeichen:
Kan und
Gen
er Herr des Zeichens ist die Neun auf viertem Platz. Im Zeichen gibt
Der
davon hat das Zeichen die Bedeutung der Begeisterung. Darum heißt es im
Kommentar zur Entscheidung: Das Feste findet Entsprechung, und der Wille
geschieht.
Die Reihenfolge
Wenn man Großes besitzt und bescheiden ist, so kommt sicher
Berentes Begeisterung. Darum folgt darauf das Zeichen: die Be-
Водстовет
geisterung.
Vermischte Zeichen
Begeisterung führt zu Trägheit.
Beigefügte Urteile
Die Heroen führten doppelte Tore und Nachtwächter mit
Klappern ein, um den Räubern zu begegnen. Das entnahmen
sie wohl dem Zeichen: Die Begeisterung.
Yü heißt außer Begeisterung auch Vorbereitung. Indem in dem Zeichen oben
Bewegung steht, die zugleich tönt (wie der Donner), legt das die Einrichtung
74


--- page 87 ---

e
des mit der Klapper umgehenden Nachtwächters nahe, der dem Kernzeichen
Kan, Gefahr, begegnet. Das untere Kernzeichen, Gen, bedeutet eine ge-
schlossene Tür.
Die Bewegung der beiden Halbzeichen geht entgegengesetzt. Der Donner
steigt empor, die Erde sinkt nach unten. Doch ist ein gewisser Zusammen-
halt der Struktur dadurch gegeben, daß das obere Kernzeichen, Kan, abwärts
weist, während das untere, Gen, stillesteht. Immerhin sind die Aspekten
nicht so günstig wie beim letzten Zeichen, dessen direkte Umkehrung dieses
Zeichen ist.
DAS URTEIL
Die Begeisterung. Fördernd ist es, Gehilfen einzusetzen und
Heere marschieren zu lassen.
Kommentar zur Entscheidung
Begeisterung. Das Feste findet Entsprechung, und sein Wille
geschieht. Hingebung an die Bewegung: das ist Begeisterung.
Weil die Begeisterung Hingebung an die Bewegung zeigt,
darum sind Himmel und Erde einem zur Verfügung. Wieviel
mehr erst kann man Gehilfen einsetzen und Heere marschieren
lassen!
Himmel und Erde bewegen sich in Hingebung, darum über-
schreiten Sonne und Mond nicht ihre Bahn, und die vier
Jahreszeiten irren sich nicht.
Der Berufene bewegt sich in Hingebung, da werden Bußen
und Strafen gerecht, und das Volk fügt sich. Groß fürwahr
ist der Sinn der Zeit der Begeisterung.
Das Zeichen Kun bedeutet Masse, daher Heer. Das Zeichen Dschen ist der
älteste Sohn, der Führer der Massen. Daher der Gedanke der Einsetzung
von Gehilfen (Lehnsfürsten) und das Marschieren von Heeren. Der Heer-
führer, dessen Wille Begeisterung erweckt und die andern, die sich ihm hin-
geben, in Bewegung setzt, ist die Neun auf viertem Platz, der Herr des
Zeichens. Bewegung, die Hingebung findet, ist das Geheimnis der Natur-
gesetze ebenso wie der menschlichen Gesetze.
DAS BILD
Der Donner kommt aus der Erde hervorgetönt: das Bild der
Begeisterung. So machten die alten Könige Musik, um die
Verdienste zu ehren und brachten sie herrlich dem höchsten
Gott dar, indem sie ihre Ahnen dazu einluden.
75


--- page 88 ---

Dschen ist der Laut des Donners, von dem die Bewegungen des wieder-
erwachenden Lebens begleitet sind. Dieser Laut ist das Vorbild für die
Musik. Ferner ist Dschen das Zeichen, in dem Gott hervortritt, daher der
Gedanke des höchsten Gottes. Das Kernzeichen Gen ist eine Tür, das Kern-
zeichen Kan bedeutet abgründig-Geheimnisvolles, das deutet auf den Ge-
danken des Ahnentempels.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
´a) Begeisterung, die sich äußert, bringt Unheil.
b) Die Anfangssechs äußert ihre Begeisterung; das bringt das
Unheil, daß der Wille gehemmt wird.
Der Strich entspricht der oberen Sechs des letzten Zeichens; daher auch hier
das Sichäußern, aus denselben Gründen wie dort, nämlich bei Beziehung des
Entsprechens zu dem starken Herrn des Zeichens, vorhanden ist. Der An-
fangsstrich ist schwach, inkorrekt, isoliert, und statt vorsichtig zu sein, äußert
er seine Begeisterung; das führt sicher zu MiBerfolg.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Fest wie ein Stein. Kein ganzer Tag. Beharrlichkeit bringt Heil.
b),,Kein ganzer Tag. Beharrlichkeit bringt Heil“,
weil er zentral und korrekt ist.
Der Strich ist am untersten Platz des Kernzeichens Gen, Berg, daher der
Vergleich mit dem Stein. Die Bewegungsrichtung dieses Striches ist eher
nach unten als nach oben gerichtet, daher die Bereitschaft, sich jederzeit
zurückzuziehen, die aus der durch seine zentrale und korrekte Stellung an-
gedeuteten Besonnenheit inmitten der Zeit der Begeisterung hervorgeht.
Sechs auf drittem Platz:
a) Nach oben blickende Begeisterung schafft Reue. Zögern bringt
Reue.
b),,Nach oben blickende Begeisterung schafft Reue",
weil der Platz nicht der gebührende ist.
Der Strich ist schwach auf starkem Platz, und zwar auf dem Platz des Über-
gangs. Er wird angezogen von dem starken Strich auf viertem Platz, zu
dem er in Begeisterung emporblickt, weil er zu ihm in der Beziehung des
Zusammenhaltens steht. Darüber verliert er aber seine Selbständigkeit, was
nicht gut ist.
76


--- page 89 ---

ב
O Neun auf viertem Platz:
a) Der Ursprung der Begeisterung. Er erreicht Großes. Zweifle
nicht! Die Freunde scharen sich um dich wie um eine Haar-
spange.
b),,Der Ursprung der Begeisterung. Er erreicht Großes."
Sein Wille geschieht im Großen.
Der Strich ist am Beginn des Zeichens Dschen, Bewegung, das nach oben
strebt, gleichzeitig der einzige Yangstrich, nach dem sich alle andern richten,
daher der Ursprung der Begeisterung. Die fünf Yin sind das Große, das
erreicht wird. Es könnte durch das Übermaß der dunklen Striche ein Zweifel
entstehen, der auch durch das Kernzeichen Kan, in dessen Mitte der Strich
steht, nahegelegt werden könnte. Doch die fünf Yin sind dem Yang gegenüber
gute Freunde, er einigt sie, wie eine Haarspange das Haar zusammenhält.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Beharrlich krank und stirbt doch immer nicht.
b) Die beständige Krankheit der Sechs auf fünftem Platz kommt
daher, daß sie auf einem Harten beruht. Daß sie doch immer
nicht stirbt, kommt daher, daß die Mitte noch nicht vor-
über ist.
Der Platz ist eigentlich der Platz des Herrschers. Aber da der feste Strich
Neun auf viertem Platz als Quelle der Begeisterung alle um sich vereinigt,
wird dem fünften Platz die Begeisterung entzogen. Auf der Spitze des
Kernzeichens Kan, das Herzkrankheit nahelegt, zeigt er sich chronisch krank.
Da aber seine zentrale Position ihn davor behütet, daß er dadurch außer
Fassung kommt, stirbt er dauernd nicht.
Obere Sechs:
a) Verblendete Begeisterung. Aber wenn man nach der Voll-
endung zur Änderung kommt, so ist das kein Makel.
b) Verblendete Begeisterung an oberer Stelle: wie könnte die
dauern?
Eine schwache Linie auf der Höhe der Begeisterung: das führt zur Ver-
blendung. Allein der Strich steht gleichzeitig an der Spitze des oberen
Zeichens Dschen, dessen Charakter die Bewegung ist. Darum ist damit zu
rechnen, daß kein dauerndes Verharren in dieser Situation stattfindet.
77


--- page 90 ---

17. SUI / DIE NACHFOLGE
Kernzeichen:
Sun und
Gen
Die
ie Herren des Zeichens sind die Anfangsneun und die Neun auf fünf-
tem Platz. Der Grund, weshalb das Zeichen die Nachfolge bedeutet,
ist, daß der Starke es über sich bringt, sich unter das Schwache zu stellen.
Der erste und der fünfte Strich sind beide stark und stehen unter schwachen
Strichen, darum sind sie die Herren des Zeichens.
Nachfoge
Die Reihenfolge
Wo Begeisterung ist, da gibt es sicher Nachfolge. Darum
folgt darauf das Zeichen: die Nachfolge.
Vermischte Zeichen
Nachfolge duldet keine alten Vorurteile.
Beigefügte Urteile
Die Heroen zähmten das Rind und spannten das Pferd an.
So konnten schwere Lasten befördert und ferne Gegenden
erreicht werden, was der Welt zum Nutzen gereichte. Das
entnahmen sie wohl dem Zeichen: Die Nachfolge.
Das Zeichen besteht aus Bewegung unten und Heiterkeit oben. Das Zeichen,
welches das Erregende unter dem Heiteren zeigt, legt den Gedanken der
Ruhe nahe, namentlich da auch die Kernzeichen Sun, das Sanfte, und Gen,
der Stillstand, in diese Richtung weisen. So ist die Einrichtung der Zähmung
des Rindes und Pferdes als Mittel zur Arbeitsersparnis zu erklären. Der
Erfolg erklärt sich aus der inneren Struktur des Zeichens, - die Beförderung
schwerer Lasten wird nahegelegt durch das untere Kernzeichen Gen, Berg.
Das Rind, das diese Lasten trägt, entspricht der Erde (der Berg gehört zur
Erde). Die Erreichung ferner Gegenden wird nahegelegt durch das obere
Kernzeichen Sun, Wind, der überall hinkommt. Der Reisewagen wird ge-
zogen durch das Pferd, das wie der Himmel beweglich ist (der Wind gehört
zum Himmel).
Dui ist die jüngste Tochter, Dschen der älteste Sohn; auch im Zeichen als
Ganzem, ebenso wie in den beiden Herren, stellt sich das Starke unter das
Schwache, um Nachfolge zu erzielen. Die Bewegung beider Zeichen ist
gleichsinnig nach oben gerichtet.
DAS URTEIL
Die Nachfolge hat erhabenes Gelingen. Fördernd ist Beharr-
lichkeit. Kein Makel.
78


--- page 91 ---

Kommentar zur Entscheidung
Die Nachfolge. Das Feste kommt und stellt sich unter das
Weiche. Bewegung und Heiterkeit: die Nachfolge. Großes
Gelingen und Beharrlichkeit ohne Makel, so folgt einem die
ganze Welt.
Groß fürwahr ist der Sinn der Zeit der Nachfolge.
Zunächst wird aus der Gestalt und den Eigenschaften des Zeichens der
Name erklärt. Das Feste, das kommt, d. h. von oben nach unten gerichtet
ist, und sich unter das Weiche stellt, ist einerseits Dschen, das sich unter Dui
stellt, andererseits die beiden Herren des Zeichens auf dem ersten und fünf-
ten Platz, die sich beide unter die weichen Striche stellen.
Dschen hat als Eigenschaft die Bewegung, Dui die Heiterkeit. Einer Bewe-
gung, die mit Heiterkeit verknüpft ist, schließen sich leicht Nachfolger an.
In der Erklärung der Worte des Textes wird ebenfalls der Grundsatz aus-
gesprochen, daß man erst den Dingen in der rechten Weise folgen muß, da-
mit die Dinge einem folgen.
DAS BILD
Inmitten des Sees ist der Donner: Das Bild der Nachfolge. So
kehrt der Edle zur Zeit des Abenddunkels zu Erholung und
Ruhe ein.
Das Zeichen Dschen steht im Osten, Dui im Westen. Die Zeit dazwischen
ist die Nacht. Ebenso ist im Jahr die Zeit gezeichnet, wo zwischen achtem
und zweitem Monat der Donner im See ruht. Dadurch entsteht der Gedanke
des Nachfolgens, Sichrichtens nach den Gesetzen der Natur.
Durch dieses Ruhen wird die Kraft zu neuem Handeln gestählt. Das Ein-
kehren wird durch das obere Kernzeichen, Sun, das Hineingehen bedeutet,
und die Ruhe durch das untere Kernzeichen, Gen, das Stillehalten bedeutet,
nahegelegt.
O Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Das Maßgebende ändert sich. Beharrlichkeit bringt Heil. Zur
Tür hinausgehen im Verkehr schafft Werke.
b),,Das Maßgebende ändert sich.“
Dem Korrekten folgen bringt Heil.
,,Zur Tür hinausgehen im Verkehr schafft Werke."
Man verliert sich nicht.
Der Strich ist der Herr des Zeichens Dschen. Er könnte als Maßgebender
Nachfolge verlangen, aber er ändert sich und folgt der Sechs auf zweitem
79


--- page 92 ---

3
Platz; da diese Linie zentral und korrekt ist, bringt diese Ausnahme Heil.
,,Zur Tür hinausgehen" weil nämlich der Strich sich außerhalb des unte-
ren Kernzeichens, Gen, befindet, das die Bedeutung einer Tür hat.
-
Sechs auf zweitem Platz:
a) Hängt man sich an den kleinen Knaben, so verliert man den
starken Mann.
b),,Hängt man sich an den kleinen Knaben":
Man kann nicht mit beiden zugleich sein.
Der kleine Knabe ist die schwache Sechs auf drittem Platz, der starke Mann
ist die starke Anfangsneun. Die Richtung der Nachfolge legt es an sich nahe,
daß die zweite Linie der dritten folgt. Allein diese ist schwach und unzu-
verlässig, darum der Rat, sich eher an den starken Mann unten zu halten,
da man nicht beide gleichzeitig haben kann.
Sechs auf drittem Platz:
a) Hängt man dem starken Mann an, so verliert man den klei-
nen Knaben. Durch Nachfolge findet man, was man sucht.
Fördernd ist es, beharrlich zu bleiben.
b),,Hängt man dem starken Mann an“,
so läßt der Wille den Unteren fahren.
Hier ist der kleine Knabe die Sechs auf zweitem Platz, der starke Mann die
Neun auf viertem Platz. Entsprechend der Bewegung der Nachfolge soll
man sich an den Starken vor sich halten und den Schwachen unter sich fahren
lassen. Der Starke ist auf dem Platz des Ministers. Darum bekommt man
bei ihm, was man sucht. Aber es gilt, beständig zu bleiben, daß man nicht
von der rechten Bahn abweicht.
Neun auf viertem Platz:
a) Die Nachfolge schafft Erfolg. Beharrlichkeit bringt Unheil.
Mit Wahrhaftigkeit auf dem Weg zu wandeln bringt Klarheit.
Wie könnte das ein Makel sein?
b),,Die Nachfolge schafft Erfolg":
Das ist von unheilvoller Bedeutung.
,,Mit Wahrhaftigkeit auf dem Weg wandeln":
das bringt klare Werke.
Der Strich ist der Minister, der dem starken Strich und Herrn des Zeichens,
Neun auf fünftem Platz, folgt. Dadurch erreicht er den Erfolg, daß ihm die
Menschen nachfolgen, einen Erfolg, den er nicht abwehren kann, da er nicht
korrekt ist (stark auf schwachem Platz). Dadurch zieht er sich Unheil zu.
80


--- page 93 ---

t
L
Das Zeichen Dschen bedeutet einen großen Weg. Der Strich ist oberhalb
desselben, also auf dem Wege. Das Kernzeichen Gen bedeutet Helligkeit
und Licht.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Wahrhaft im Guten. Heil!
b),,Wahrhaft im Guten. Heil!"
Der Platz ist korrekt und zentral.
Der obere Strich ist das Bild eines Weisen, der sich von der Welt zurück-
gezogen hat. Neun auf fünftem Platz, der Herrscher, folgt ihm nach; durch
seine korrekte und zentrale Art ist er davor bewahrt, sich nach den unter
ihm Stehenden zu richten, von denen ihm nichts Gutes kommen würde.
Obere Sechs:
a) Er findet feste Anhänglichkeit und wird noch dazu gebunden.
Der König stellt ihn dem Westberg vor.
b),,Er findet feste Anhänglichkeit."
Nach oben ist es zu Ende.
Der Strich steht an der Spitze und hat keinen mehr vor sich, dem er
folgen könnte. Darum zieht er sich zurück aus der Welt. Er wird aber von
dem Herrscher, Neun auf fünftem Platz, zurückgeholt durch dessen feste An-
hänglichkeit. Der Westberg wird nahegelegt durch das Kernzeichen Berg
und das obere Zeichen Dui, dessen Richtung der Westen ist.
3
蠱
​18. GU/DIE ARBEIT AM VERDORBENEN
Kernzeichen:
Dschen und
Dui
er Herr des Zeichens ist die Sechs auf fünftem Platz; denn alle Striche
Der
ten ist die Arbeit fertig. Darum haben alle Striche Warnungen beigefügt,
und nur vom fünften heißt es: Man findet Lob.
Die Reihenfolge
Wenn man in Lust andern folgt, so gibt es sicher Geschäfte. Arb, am
Darum folgt darauf das Zeichen: Die Arbeit am Verdorbenen.
Arbeit am Verdorbenen bedeutet Geschäfte.
6 Das Buch der Wandlungen II
Veriors.
81


--- page 94 ---

1
Vermischte Zeichen
Arbeit am Verdorbenen. Danach gibt es Ordnung.
Die Struktur des Zeichens ist nicht günstig: oben das lastende Gen, unten
das sanfte, energielose Sun, die älteste Tochter, die sich mit dem jüngsten
Sohn abgibt. Aber diese Stagnation ist nichts Dauerndes, Unabänderliches.
Die Kernzeichen zeigen andere Richtung: Dschen, das aus Dui hervorkommt:
beide sind in ihren Bewegungen nach oben gerichtet, energisch und fröhlich
die Arbeit des Besserns unternehmend. Das Zeichen ist die Umkehrung des
vorigen.
DAS URTEIL
Die Arbeit am Verdorbenen hat erhabenes Gelingen.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
Vor dem Anfangspunkt drei Tage, nach dem Anfangspunkt
drei Tage.
Kommentar zur Entscheidung
Die Arbeit am Verdorbenen: Das Feste ist oben und das
Weiche unten, sanft und stillestehend: das Verdorbene..
„Die Arbeit am Verdorbenen hat erhabenes Gelingen",
und die Welt kommt in Ordnung.
,,Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren."
Beim Hingehen wird man Geschäfte haben.
,,Vor dem Anfangspunkt drei Tage, nach dem Anfangspunkt
drei Tage."
Daß auf jedes Ende ein neuer Anfang folgt, das ist der Lauf
des Himmels.
Es wird aus der Gestalt des Zeichens und den Eigenschaften der Figuren
der Name des Zeichens erklärt. Umgekehrt wie beim vorigen Zeichen ist
das Starke, Aufwärtsstrebende oben und das Schwache, Sinkende unten.
Auf diese Weise gehen die Bewegungen auseinander, es fehlen die Be-
ziehungen. Die Eigenschaften der beiden Figuren sind innerliche Schwäche,
sanftes, unentschlossenes Gehenlassen, und außen Stillstand: das führt zum
Verderben.
Aber das so Verdorbene stellt zugleich die Aufgabe, daran zu arbeiten mit
der Aussicht auf Erfolg. Durch die Arbeit am Verdorbenen kommt die Welt
wieder in Ordnung. Man muß allerdings etwas unternehmen. Das Durch-
queren des großen Wassers wird nahegelegt durch die untere Figur, die
Holz daher Schiff und Wind- daher Vorankommen - bedeutet, und
durch das untere Kernzeichen Dui, der See.
-
82


--- page 95 ---
Ost
Gia
Dschen
Bing
ᏞᎥ
Süd
H
uan
GD
ing
Ding
Kun
S.W.
=
=
Nord
West
Dui
Gong
Sin
Kiän
N.W.
Kan
Jen
Der Satz: „Vor dem Anfangspunkt“ heißt wörtlich „vor dem Zeichen Gia“.
Das Zeichen Dschen im Osten bedeutet den Frühling und die Liebe. Es hat
die zyklischen Zeichen Gia (und I) bei sich. Gia ist der Anfangspunkt¹. Vor
den drei Frühlingsmonaten, deren Tage Gia (und I) heißen, liegt der Winter.
Hier ist das Ende der Dinge der Vergangenheit. Nach den Frühlingsmona-
ten kommt der Sommer; vom Frühling bis zum Sommer ist der neue An-
fang. Die Worte: „Vor dem Zeichen Gia drei Tage, nach dem Zeichen Gia
drei Tage" werden also erklärt durch die Worte des Kommentars: „Daß auf
jedes Ende immer ein neuer Anfang folgt, das ist der Lauf des Himmels."
Da es sich in diesem Zeichen um innere Verhältnisse, Arbeit an dem von
den Eltern Verdorbenen, handelt, muß Liebe vorwalten und sich über An-
fang und Ende erstrecken (vgl. das Zeichen Sun, das Sanfte, Nr. 57).
Eine andere Erklärung ergibt sich aus der einfachen Betrachtung der abge-
bildeten Zeichen in der innerweltlichen Reihenfolge. Der Anfangspunkt (Gia)
ist Dschen. Gehen wir von hier drei Zeichen zurück, so kommen wir auf das
Zeichen Kiän, das Schöpferische. Gehen wir drei Zeichen voran, so kommen
¹ Die zehn zyklischen Zeichen sind:
Gia und I
Osten
Frühling
Holz
Liebe
Bing und Ding
Süden
Sommer
Feuer
Sitte
Mou und Gi
Mitte
Erde
Treue
Gong und Sin
Westen
Herbst
Metall
Gerechtigkeit
Jen und Gui
Norden
Winter
Wasser
Weisheit
6*
83


--- page 96 ---

wir auf Kun, das Empfangende. Kiän und Kun aber sind Vater und Mutter,
und das Zeichen bezieht sich auf die Arbeit an dem von Vater und Mutter
Verdorbenen.
DAS BILD
Unten am Berg weht der Wind: das Bild des Verderbens.
So rüttelt der Edle die Leute auf und stärkt ihren Geist.
-
Der Wind, der am Berg herabfällt, bewirkt das Verderben. Aber anderer-
seits wird durch die umgekehrte Bewegung erst der Wind unter Einwir-
kung von Dschen, Erregung, der die Dinge aufrüttelt, und dann der Berg
im Verein mit dem See, der heiter und nährend den Geist der Menschen
pflegt die Arbeit am Verdorbenen gezeigt.
-
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen. Wenn ein Sohn
da ist, bleibt auf dem heimgegangenen Vater kein Makel.
Gefahr. Schließlich Heil.
b),,Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen.“
In seinen Gedanken empfängt er den heimgegangenen Vater.
Wenn der erste und der oberste Strich sich wandeln, so wird aus dem Zeichen
das Zeichen Tai, der Friede, in dem der Vater, Kiän, unten und die Mutter,
Kun, oben ist. Daher der wiederholte Gedanke des Besserns des vom Vater
bzw. der Mutter Verdorbenen.
Der Strich steht zu dem ebenfalls starken auf zweitem Platz in innerer Be-
ziehung des Empfangens.
Neun auf zweitem Platz:
a) Zurechtbringen des von der Mutter Verdorbenen. Man darf
nicht zu beharrlich sein.
b),,Zurechtbringen des von der Mutter Verdorbenen."
Er findet den mittleren Weg.
Der Strich ist stark und zentral, am Anfang des Kernzeichens Dui, daher
heiter. Da der Strich in Beziehung des Entsprechens zu der schwachen Sechs
auf fünftem Platz steht, die die Mutter darstellt, darf die Stärke nicht in all-
zu starrer Beharrlichkeit übertrieben werden.
Neun auf drittem Platz:
a) Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen. Ein wenig wird
es Reue geben. Kein großer Makel.
84


--- page 97 ---
b),,Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen."
Dabei ist endgültig kein Fehler.
Der Strich ist zu Beginn des Kernzeichens Dschen, der älteste Sohn, daher
das Bild der Arbeit an dem vom Vater Verdorbenen.
Der Strich ist zu stark auf starkem Platz des Übergangs. Man sollte daher
denken, die Situation bringe Fehler mit sich. Aber die Güte der Absicht ent-
schädigt in diesem Fall.
Sechs auf viertem Platz:
a) Dulden des vom Vater Verdorbenen. Beim Fortmachen sieht
man Beschämung.
b),,Dulden des vom Vater Verdorbenen."
Er geht hin, aber findet noch nichts.
"L
Der Strich ist besonders schwach, auf der Spitze des Kernzeichens Dui, das
Heitere. Durch Gewährenlassen wird in der vorliegenden Situation nichts
erreicht.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen. Man findet Lob.
b),,Zurechtbringen des vom Vater Verdorbenen. Man findet
Lob."
Er empfängt ihn in Tugend.
Der Strich ist zentral auf geehrtem Platz und weich, daher aufs beste ge-
eignet, Fehler der Vergangenheit schonend und doch energisch zu bessern.
Obere Neun:
a) Dient nicht Königen und Fürsten, steckt sich höhere Ziele.
b),,Dient nicht Königen und Fürsten."
Solche Gesinnung kann man zum Muster nehmen.
Der Strich ist ganz oben, stark auf dem Gipfel des Zeichens Gen, der Berg.
Daher dient er nicht dem König auf fünftem Platz, sondern steckt sich seine
Ziele höher. Er arbeitet nicht für eine einzelne Zeit, sondern für die Welt
und alle Zeiten.
19. LIN / DIE ANNAHERUNG
Kernzeichen:
Kun und
Dschen
ie Herren des Zeichens sind die Anfangsneun und die Neun auf zwei-
Feste dringt ein und wächst.
85


--- page 98 ---

qu
也​看
​Die Reihenfolge
Wenn es Geschäfte gibt, dann kann man groß werden. Dar-
um folgt darauf das Zeichen: die Annäherung. Annäherung
bedeutet groß werden.
Vermischte Zeichen
Die Bedeutung der Zeichen Annäherung und Betrachtung ist,
daß sie teils geben, teils nehmen.
Die Organisation des Zeichens ist durchaus günstig: Die zwei Striche, die
von unten eintreten und nach oben dringen, geben der Gestalt des Gesamt-
zeichens ihren Charakter. Unten Dui steigt nach oben, die obere Figur, Kun,
sinkt nach unten, so kommen die Bewegungen einander entgegen. Dasselbe
findet in noch erhöhtem Maße bei den Kernzeichen statt. Das untere, Dschen,
ist der Donner, der nach oben steigt, während Kun, das obere, sich nach
unten bewegt.
DAS URTEIL
Die Annäherung hat erhabenes Gelingen. Fördernd ist Be-
harrlichkeit. Kommt der achte Monat, so gibt's Unheil.
Kommentar zur Entscheidung
Die Annäherung. Das Feste dringt ein und wächst.
Heiter und hingebend, das Feste ist in der Mitte und findet
Entsprechung: „Großes Gelingen durch Korrektheit"; das ist
der Lauf des Himmels.
„Kommt der achte Monat, so gibt's Unheil."
Die Abnahme läßt nicht lange auf sich warten.
Der Name des Zeichens wird aus der Gestalt erklärt. Das Feste, das ein-
dringt und wächst, sind die beiden Yangstriche. Heiterkeit und Hingebung
sind die Eigenschaften der beiden Teilfiguren. Das Feste in der Mitte, das
Entsprechung findet, ist die Neun auf zweitem Platz. Von ihr aus werden
die Worte des Zeichens erklärt. Der achte Monat wird dadurch nahegelegt,
daß das nächstfolgende Zeichen Guan (der Anblick, die Betrachtung), bei
dem die Starken ebenso im Rückzug begriffen sind wie hier im Vordringen,
genau acht Monate auf dieses Zeichen im Lauf des Jahres folgt.
DAS BILD
Oberhalb des Sees ist die Erde: Das Bild der Annäherung.
So ist der Edle in seiner Absicht zu lehren unerschöpflich und
im Ertragen und Schützen des Volkes ohne Grenzen.
3
86


--- page 99 ---

Der See, der durch seine unerschöpfliche Feuchtigkeit die Erde befruchtet,
legt das Lehren, das die Menschen innerlich befruchtet, nahe. Die Erde be-
deutet die Massen, daher das Tragen und Schützen des Volkes.
O Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Gemeinsame Annäherung. Beharrlichkeit bringt Heil.
b),,Gemeinsame Annäherung. Beharrlichkeit bringt Heil."
Sein Wille ist es, korrekt zu handeln.
Der Strich geht mit dem zweiten gemeinsam vor, daher gemeinsame An-
näherung. In dem Wort gemeinsam liegt gleichzeitig der Begriff der An-
regung, Beeinflussung. Er sucht, herbeigerufen, den schwachen Strich auf
zweitem Platz zu beeinflussen. Aber sein Wille ist es, korrekt zu handeln,
denn er ist stark auf starkem Platz.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Gemeinsame Annäherung. Heil! Alles ist fördernd.
b),,Gemeinsame Annäherung. Heil! Alles ist fördernd.“
Man braucht sich dem Schicksal nicht hinzugeben.
―
Hier beim oberen Herrn des Zeichens ist daran erinnert, daß, wie der ge-
meinsame Aufstieg der beiden Starken im Schicksal begründet ist, so auch
seinerzeit das Schicksal den Rückgang mit sich bringe. Aber indem - dem
Kernzeichen Dschen entsprechend rechtzeitig eine Bewegung angeregt
wird, die nach oben geht, ist diese Bewegung stark genug, auch dem Schick-
sal entgegenzuwirken, wenn seine Folgen ohne diese Vorkehrungen ein-
zutreten begännen.
Sechs auf drittem Platz:
-
a) Behagliche Annäherung. Nichts, das fördernd wäre. Erreicht
man Trauer darüber, so wird man ohne Makel.
b),,Behagliche Annäherung."
Der Platz ist nicht der gebührende.
Ein Makel, worüber Trauer erreicht ist, dauert nicht länger.
Der dritte Strich steht auf der Spitze der Heiterkeit, daher behagliche An-
näherung. Sein Platz ist nicht der rechte. Er ist schwach auf starkem Platz,
daher ist nichts fördernd.
Der Strich steht aber auch inmitten des Kernzeichens Dschen, das Erschütte-
rung und Schrecken bedeutet, daher die Möglichkeit der Reue. Indem da-
durch Bewegung eintritt, ebenfalls Charakter von Dschen wird der
Fehler überwunden.
-
-
7
87


--- page 100 ---

Sechs auf viertem Platz:
a) Vollkommene Annäherung. Kein Makel.
b),,Vollkommene Annäherung. Kein Makel",
denn der Platz ist der gebührende.
Hier ist die innigste Annäherung des oberen und unteren Zeichens anein-
ander. Der Platz ist gebührend: weiche Linie auf weichem Platz. Er steht
in Entsprechung zur Anfangsneun.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Weise Annäherung. Das ist recht für einen großen Fürsten.
Heil.
b) Was für einen großen Fürsten recht ist, damit ist gemeint,
daß er in der Mitte wandeln soll.
Die Weisheit besteht darin, daß die schwache Linie auf dem zentralen Platz
des Herrschers den starken, tüchtigen Mann auf zweitem Platz, zu dem Ent-
sprechung vorhanden ist, kennt und würdigt. Der gemeinsame zentrale
Wandel ist das Band, das beide verbindet.
Obere Sechs:
a) Großherzige Annäherung. Heil. Kein Makel.
b),,Großherzige Annäherung."
Der Wille ist nach innen gerichtet.
An sich sollte man denken, daß die Sechs an oberster Stelle, die keine Ent-
sprechung hat, sich von den übrigen zurückzieht. Aber in der Zeit der An-
näherung ist sie nach innen, d. h. nach unten gerichtet, so daß sie in Be-
ziehung mit den übrigen Strichen des Zeichens bleibt.
20. GUAN/DIE BETRACHTUNG (DER ANBLICK)
Kernzeichen:
Gen und
Kun
Di
ie Herren des Zeichens sind die Neun auf fünftem Platz und die obere
Neun. Der Satz im Kommentar zur Entscheidung: „Ein großer An-
blick ist oben" bezieht sich auf sie.
Die Reihenfolge
Wenn die Dinge groß sind, dann kann man sie betrachten.
edits Darum folgt darauf das Zeichen: die Betrachtung.
88


--- page 101 ---
Vermischte Zeichen
Die Bedeutung der Zeichen Annäherung und Betrachtung ist,
daß sie teils geben, teils nehmen.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen: oben ein Baum, darunter die
Erde. Der Baum auf der Erde ist ein Anblick. Darauf weist auch das obere
Kernzeichen Gen, der Berg, hin, der auch ragend und sichtbar ist. Das
Zeichen hat den Doppelsinn, daß es,,teils gibt“, d. h. einen erhabenen An-
blick gewährt,,,teils nimmt", d. h. betrachtet, durch Betrachtung etwas er-
langen will.
DAS URTEIL
Die Betrachtung. Die Waschung ist geschehen, aber noch
nicht die Darbringung. Vertrauensvoll blicken sie zu ihm auf.
Kommentar zur Entscheidung.
Ein großer Anblick ist oben. Hingebend und sanft. Zentral
und korrekt ist er ein Anblick für die Welt.
,,Die Betrachtung. Die Waschung ist geschehen, aber noch nicht
die Darbringung.“ Vertrauensvoll blicken sie zu ihm auf.
Die Unteren blicken nach ihm und werden umgestaltet. Er
läßt sie des Himmels göttlichen Weg erblicken, und die
vier Jahreszeiten weichen nicht ab von ihrer Regel. So be-
nützt der Heilige den göttlichen Weg, um Belehrung zu spen-
den, und die ganze Welt fügt sich ihm.
Der große Anblick oben sind die beiden Striche auf fünftem und oberstem
Platz. Hingebend ist die untere Figur, Kun, sanft die obere, Sun. Zentral und
korrekt ist die Neun auf fünftem Platz, der Herrscher des Zeichens. Das
Kernzeichen Berg, das übereinandergeschoben bzw. verdoppelt in dem
ganzen Zeichen (statt
steht
erscheint, deutet auf Tore und
Paläste, daher der Gedanke des geheimnisvoll verschlossenen Ahnentempels.
Gen ist die Hand, Sun ist rein, daher gewaschene Hände. Gen ist innehalten,
daher das unvollendete Opfer. Die Handlung des Opfers wird den Men-
schen gezeigt und von ihnen betrachtet. Der Heilige kennt die Gesetze des
Himmels. Er zeigt sie dem Volk, und was er voraussagt, bewahrheitet sich.
Die Ereignisse weichen nicht ab von dem, was er vorausgesagt hat, so wie
die Jahreszeiten nach göttlich festen Gesetzen sich bewegen. So benützt er
seine Kenntnis der göttlichen Wege, das Volk zu belehren, und das Volk
traut ihm und blickt zu ihm auf.
89


--- page 102 ---

DAS BILD
Der Wind geht über die Erde hin: das Bild der Betrachtung.
So besuchten die alten Könige die Weltgegenden, betrachte-
ten das Volk und spendeten Belehrung.
Der Wind kommt überall hin auf Erden und zeigt alles. So wird durch das
Zeichen Sun, Wind, das Reisen der alten Könige symbolisiert, durch das
Zeichen Kun, Erde, die Weltgegenden. Das Betrachten ist das Nehmen,
die Belehrung das Geben des Zeichens.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Knabenhaftes Betrachten. Für einen geringen Menschen kein
Makel. Für einen Edlen beschämend.
b) Das knabenhafte Betrachten der Anfangssechs ist der Weg
der geringen Leute.
Die Sechs an erster Stelle ist das Bild eines kleinen (weil Yinlinie) Knaben
(weil an Yangplatz); sie ist vom Gegenstand, nach dem alle blicken, vom
Fürsten auf fünftem Platz, sehr weit entfernt und ohne Beziehung zu ihm,
daher der Gedanke des knabenhaft unerfahrenen Umherblickens.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Betrachtung durch die Türspalte. Fördernd ist die Beharr-
lichkeit einer Frau.
b) Betrachtung durch die Türspalte ist selbst bei Beharrlichkeit
der Frau doch beschämend.
Das Kernzeichen Gen deutet auf eine Tür, das Zeichen Kun auf eine ge-
schlossene Tür, daher Türspalte. Die Sechs auf zweitem Platz deutet auf
ein Mädchen; die Linie steht zu Neun auf fünftem Platz in der Beziehung
des Entsprechens, daher ist Verbindung vorhanden, wenn auch sehr
behinderte.
Sechs auf drittem Platz:
a) Betrachtung meines Lebens entscheidet über Fortschritt oder
Rückzug.
b),,Betrachtung meines Lebens entscheidet über Fortschritt oder
Rückzug."
Der rechte Weg ist nicht verloren.
Hier ist ein schwacher Strich am Platz des Überganges unentschieden, ob er
vorwärts oder rückwärts soll. Er ist unten am Kernzeichen Gen, Berg. Da-
her der Rückblick auf sein Leben, daher auch der Gedanke des rechten Weges.
90


--- page 103 ---
Sechs auf viertem Platz:
a) Betrachtung des Lichtes des Reiches. Fördernd ist es, als
Gast eines Königs zu wirken.
b),,Betrachtung des Lichtes des Reiches."
Man wird als Gast geehrt.
Der Strich ist an oberster Stelle des Kernzeichens Kun, das Reich bedeutet,
gleichzeitig in der Mitte des Kernzeichens Gen, das Licht bedeutet. Er ist
ferner dem starken zentralen Herrscher, Neun auf fünftem Platz, nahe und
steht zu ihm in Verbindung des Empfangens. Daher der Gedanke, daß er
als Gast behandelt wird.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Betrachtung meines Lebens. Der Edle ist ohne Makel.
b),,Betrachtung meines Lebens",
d. h. Betrachtung des Volkes.
Hier ist der Herr des Zeichens auf geehrtem Platz, zentral und korrekt, auf
der Spitze des Kernzeichens Gen, Berg, daher der Ausblick über das Leben
wie von einem Berg aus. Der Gegenstand der allgemeinen Betrachtung be-
trachtet sich hier selbst und zwar in den Wirkungen, die er aufs Volk aus-
geübt hat.
O Obere Neun:
a) Betrachtung seines Lebens. Der Edle ist ohne Makel.
b),,Betrachtung seines Lebens."
Der Wille ist noch nicht befriedigt.
Hier ist ein Herr des Zeichens, der von der höchsten Höhe aus auf die Neun
auf fünftem Platz blickt. Er hat die Welt noch nicht vergessen, daher
kümmert er sich noch um ihre Angelegenheiten.
21. SCHI HO / DAS DURCHBEISSEN
Kernzeichen: Kan und
Gen
Der
er Herr des Zeichens ist die Sechs auf fünftem Platz, von der es im
Kommentar zur Entscheidung heißt: Das Weiche erhält den Ehren-
platz und geht nach oben.
Die Reihenfolge
Wenn etwas da ist, das man betrachten kann, dann gibt es
91


--- page 104 ---

Verschet
hultetwas, das Vereinigung schafft. Darum folgt darauf das
Zeichen: das Durchbeißen. Durchbeißen bedeutet Vereinigung.
Vermischte Zeichen
Das Durchbeißen bedeutet Aufzehren.
Beigefügte Urteile
Wenn die Sonne im Mittag stand, hielt der göttliche Landmann
Markt ab. Er ließ die Leute auf Erden herbeikommen und
versammelte die Waren auf Erden. Sie tauschten sie gegen-
seitig aus, dann kehrten sie zurück, und jedes kam an seinen
Platz. Das entnahm er wohl dem Zeichen: Das Durchbeißen.
Das Zeichen wird hier von der Bedeutung der beiden Einzelfiguren aus er-
klärt. Das Zeichen Li bedeutet die Sonne, die hoch oben steht, während
unten das Gewühl des Marktes sich bewegt. Die innere Struktur des
Zeichens ist übrigens keineswegs so günstig, als die äußere Gestalt
schließen lassen könnte. Wohl ist Klarheit und Bewegung vorhanden, aber
als Widerstände stehen die Kernzeichen Gefahr und Stillstand dazwischen
beide durch den einen verhängnisvollen Strich auf viertem Platz
gebildet.
DAS URTEIL
Das Durchbeißen hat Gelingen. Fördernd ist es, Gericht
walten zu lassen.
Kommentar zur Entscheidung
Zwischen den Mundwinkeln ist ein Ding. Das heißt das
Durchbeißen. „Das Durchbeißen, und zwar mit Gelingen.“
Denn fest und weich ist unterschieden. Bewegung und Klar-
heit. Donner und Blitz sind vereint und bilden Linien. Das
Weiche erhält den Ehrenplatz und geht nach oben. Obwohl
es nicht auf gebührendem Platz ist, ist es fördernd, Gericht
walten zu lassen.
Es wird hier aus der Gestalt des Zeichens der Name erklärt. Der obere
und der untere Strich sind die beiden Kiefer. Zwischen beiden steht die
Neun auf viertem Platz als Hindernis, das durch Zubeißen beseitigt werden
muß. Das deutet auf die Notwendigkeit der Anwendung von Gewalt. Die
festen Yangstriche und die weichen Yinstriche heben sich deutlich gezeich-
net voneinander ab, ohne auseinanderzufallen. Das ist das Material des
Zeichens. So scheiden sich Schuld und Unschuld deutlich vor dem Auge des
gerechten Richters.
92


--- page 105 ---
Bewegung ist die Eigenschaft von Dschen, Klarheit die von Li, beide gehen
in ihrer Bewegungsrichtung nach oben, so vereinigen sie sich und geben
sichtbar klare Linien. Die Bewegungen sind getrennt, das Zusammen-
kommen geschieht am Himmel, worauf die Blitzlinie erscheint¹.
Der Herr des Zeichens ist von Natur weich, das ist für Prozesse gut, denn
er wirkt dann nicht grausam. Weil er andererseits nicht weich auf weichem
Platz, sondern weich auf festem Platz ist, wird diese Weichheit durch die
Festigkeit des Platzes ausgeglichen, so daß sie nicht zur Schwäche wird.
DAS BILD
Donner und Blitz: das Bild des Durchbeißens.
So festigten die früheren Könige die Gesetze durch klarbe-
stimmte Strafen.
Donner und Blitz folgen unfehlbar aufeinander. Es heißt Donner und Blitz,
nicht Blitz und Donner, weil die Bewegung von unten aus geht. - Übrigens
heißt der Text nach Hiang An Schï auf einer alten Steinschrift: Blitz und
Donner. Die klare Bestimmung der Schwere der Strafen, die dazu dient,
daß die Menschen die Übertretungen zu vermeiden imstande sind, soll dem
Blitz gleichen. Die Strafe entspricht dem oberen Kernzeichen Gefahr. Die
Festigung der Gesetze, um die Lässigen einzuschüchtern, soll mit der Ent-
schiedenheit des Donners erfolgen. Die Gesetze sind fest und ruhen wie
das untere Kernzeichen Berg.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Steckt mit den Füßen im Block, daß die Zehen verschwin-
den. Kein Makel.
b),,Steckt mit den Füßen im Block, daß die Zehen verschwin-
den. Kein Makel."
Er kann nicht gehen.
Dschen ist der Fuß, hier unten daher die Zehen. Dschen ist ferner der Block.
Der Anfangsstrich ist hart und unbeugsam, daher muß er bestraft werden.
Da er aber bei der ersten Bewegung gefaßt wird, so wird er sich bessern
durch eine leichte Strafe, daher kein Makel.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Beißt durch weiches Fleisch, daß die Nase verschwindet.
Kein Makel.
b),,Beißt durch weiches Fleisch, daß die Nase verschwindet.“
Er beruht auf einem Harten.
1 Wir würden hier von dem Ausgleich der positiven und negativen Elektrizität reden,
deren Entladung zum Blitz führt.
93


--- page 106 ---

Das Kernzeichen Gen bedeutet die Nase. Sechs auf zweitem Platz ist weich
auf weichem Platz und ruht auf der harten Anfangsneun, daher geht sie im
Strafen etwas zu weit.
Sechs auf drittem Platz:
a) Beißt auf altes Dörrfleisch und trifft auf Giftiges. Kleine Be-
schämung. Kein Makel.
b),,Trifft auf Giftiges."
Der Platz ist nicht der gebührende.
Das Kernzeichen Kan bedeutet Gift. Der Platz ist nicht der gebührende:
ein schwacher Strich auf starkem Platz zur Zeit des Übergangs. Infolge der
mangelnden Macht verschleppen sich die Entscheidungen.
Neun auf viertem Platz:
a) Beißt auf getrocknetes Knorpelfleisch. Erhält Metallpfeile.
Fördernd ist es, der Schwierigkeiten eingedenk und beharrlich
zu sein. Heil!
b),,Fördernd ist es, der Schwierigkeiten eingedenk und beharr-
lich zu sein. Heil!"
Er leuchtet noch nicht.
Fest auf weichem Platz deutet auf Fleisch mit Knochen. Das wird durch die
Sonne (Li, an dessen Anfang der Strich steht) getrocknet. Das Kernzeichen
Kan bedeutet Pfeile. Der Strich ist am Platz des Beamten. Er ist stark,
aber infolge der Schwäche seines Platzes bleibt er sich der Schwierigkeiten
bewußt, daher Heil. Der Strich leuchtet noch nicht, obwohl er am Anfangs-
platz von Li ist, weil er in der Mitte des Kernzeichens Kan ist.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Beißt auf getrocknetes Muskelfleisch, erhält gelbes Gold. Be-
harrlich der Gefahr bewußt sein, kein Makel!
b),,Beharrlich der Gefahr bewußt sein, kein Makel!"
Er hat das Gebührende gefunden.
Der Strich ist weich, darum Muskelfleisch, inmitten von Li, daher ge-
trocknetes Fleisch. Durch Umschlag wird das obere Zeichen zu Kiän, das
Metall bedeutet. Als mittlerer Strich von Kun hat er die gelbe Farbe, da-
her gelbes Gold. Es gelingt ihm durch seine Milde auf geehrtem Platz
durchzubeißen, und er bekommt gelbes Gold, das Bild der Festigkeit und
Treue. Daher findet er das Rechte, Gebührende, in der Entscheidung, so daß
alles recht wird.
94


--- page 107 ---

Obere Neun:
a) Steckt mit dem Hals im hölzernen Kragen, daß die Ohren ver-
schwinden. Unheil!
b),,Steckt mit dem Hals im hölzernen Kragen, daß die Ohren
verschwinden.“
Sein Gehör ist nicht klar.
Der oberste Strich deutet auf den Kopf, das Zeichen Li auf Fesseln. Das
Kernzeichen Kan bedeutet das Ohr. Der Strich ist zu hart, stellt sich hoch-
mütig über den Herrn des Zeichens und hört nicht auf ihn. Darum hört er
nicht auf das über ihn gefällte gerechte Urteil; darum kommt er ins Un-
glück, daß er nicht mehr hören kann, wenn er es auch wollte.
貴
​22. BI / DIE ANMUT
Kernzeichen:
Dschen und
Kan
ie Herren des Zeichens sind die Sechs auf zweitem Platz und die obere
heißt: „Das Weiche kommt und formt das Feste, das Feste steigt empor und
formt das Weiche."
Die Reihenfolge
Die Dinge dürfen sich nicht ohne weiteres rücksichtslos ver-
einigen, darum folgt darauf das Zeichen: die Anmut.
Anmut ist soviel wie Zierde.
Vermischte Zeichen
Anmut bedeutet Ungefärbtheit.
Die höchste Anmut besteht nicht in äußerer Verzierung, sondern im Hervor-
treten des ursprünglichen Materials, das durch Gestaltung verschönert wird.
Das obere Zeichen Gen, Berg, hat die Tendenz des Stillehaltens. Von unten
flackert das Feuer empor und beleuchtet den Berg. Diese Bewegung wird
verstärkt durch das Kernzeichen Dschen, dessen Bewegungsrichtung eben-
falls nach oben geht, während das ruhig Lastende des Berges durch das un-
tere Kernzeichen Kan in eine fallende Bewegung übergeleitet wird. So zeigt
die innere Struktur des Zeichens zwar einen harmonischen Ausgleich der
Bewegung, ohne jedoch nach einer Seite hin einen Kräfteüberschuß zu er-
geben. Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen.
95


--- page 108 ---

DAS URTEIL
Anmut hat Gelingen. Im Kleinen ist es fördernd, etwas zu
unternehmen.
Kommentar zur Entscheidung
,,Anmut hat Gelingen." Das Weiche kommt und formt das
Feste, darum: Gelingen. Ein abgelöstes Festes steigt empor
und formt das Weiche, darum:,,Im Kleinen ist es fördernd,
etwas zu unternehmen." Das ist die Form des Himmels. Form-
voll, klar und ruhig: das ist die Form der Menschen. Wenn
man die Form des Himmels betrachtet, so kann man daraus
die Veränderung der Zeiten erforschen. Wenn man die Formen
der Menschen betrachtet, so kann man die Welt gestalten.
Der Text des Kommentars scheint nicht ganz intakt zu sein. Namentlich
scheint vor,,Das ist die Form des Himmels" ein Satz zu fehlen. Wang Bi
sagt: Das Feste und Weiche verbindet sich abwechselnd und bildet Formen;
das ist die Form des Himmels. Man nahm das als den ursprünglichen, jetzt
fehlenden Text, doch widerspricht dem Mao Ki Ling und sieht darin nur eine
Erklärung des vorangehenden Satzes. Sachlich muß aber doch irgend etwas
derartiges vorausgesetzt werden.
Das Weiche, das kommt, ist die Sechs auf zweitem Platz. Sie stellt sich
zwischen die beiden festen Striche und gibt ihnen Gelingen, gibt ihnen
Form. Das Starke, das sich ablöst, ist die obere Neun; sie stellt sich an die
Spitze der beiden oberen weichen Linien und gibt ihnen die Möglichkeit
zur Verwirklichung der Form. In allen Fällen ist das Yangprinzip der Gehalt
und das Yinprinzip die Form. Aber während im ersten Fall direkt die Yin-
linie die Form gibt und daher Gelingen bewirkt, gibt die nach oben gehende
Yanglinie nur indirekt durch Verleihung des Gehalts das Material, an dem
sich die sonst leere Form der Yinlinien auswirken kann. Darum ist die Wirkung
davon, daß es für das ,,Kleine" fördernd ist, etwas zu unternehmen.
Die Form des Himmels ist symbolisiert durch die vier konstituierenden Fi-
guren des Zeichens: die untere Figur Li ist die Sonne, das untere Kernzeichen
Kan ist der Mond, das obere Kernzeichen Dschen repräsentiert durch seine
Bewegung den großen Bären, die obere Figur Gen durch ihre Ruhe die
Sternbilder. Wenn man die Drehung des großen Bären betrachtet, so weiß
man den Gang des Jahres, durch Betrachtung des Laufs der Sonne und der
Phasen des Mondes erkennt man die Tages- und Monatszeiten.
Die Form des Menschenlebens ergibt sich aus den klaren (Li) und festen
(Gen) Regeln der Sitte, in denen das Lichte der Liebe und das Schattige der
96


--- page 109 ---
Gerechtigkeit die Kombinationen von Gehalt und Form bilden. Auch hier ist
die Liebe der Gehalt und die Gerechtigkeit die Form.
DAS BILD
Unten am Berg ist das Feuer: Das Bild der Anmut.
So verfährt der Edle bei der Klarstellung der laufenden An-
gelegenheiten; aber er wagt es nicht, danach große Streit-
fragen zu entscheiden.
Das Zeichen ist das vorige in seiner umgekehrten Gestalt. Dort war Hellig-
keit und Bewegung. Die deuteten auf rasche Erledigung der Strafen nach
klar erkannten Gesetzen. Hier ist außen Stillstand, innen Klarheit. Das ist
eine theoretische, nicht eine praktische Geistesverfassung. Darum genügt
dieser Zustand zwar für die Anwendung der festen Regeln laufender Ge-
schäfte, aber nicht um Außergewöhnliches zu unternehmen. Der eine der
Herren des Zeichens ist zu schwach, der andre zu weit außerhalb, als daß
sie aktiv eingreifen könnten.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Macht seine Zehen anmutig, verläßt den Wagen und geht.
b),,Er verläßt den Wagen und geht";
denn es entspricht der Pflicht, nicht zu fahren.
Der Strich als unterster entspricht den Zehen. Das Kernzeichen Kan be-
deutet einen Wagen. Er ist aber unterhalb dieses Kernzeichens, darum fährt
er nicht. Die Sechs auf zweitem Platz ist der Herr des Zeichens; die An-
fangsneun ist in keiner Beziehung zu ihm, so daß es ihr nicht zukommt, zu
fahren. Andererseits besitzt sie genügend innere Stärke als Yangstrich, um
sich in das damit gegebene Los zu finden.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Macht seinen Kinnbart anmutig.
b),,Macht seinen Kinnbart anmutig";
das heißt, er steigt mit dem Oberen auf.
Der dritte Strich ist das Kinn, der zweite ist diesem gleichsam nur zugefügt;
die Aufwärtsbewegung, die Anmut hervorruft, erfolgt nun mit diesem Oberen
zusammen. Das Weiche kann das Starke zieren, ihm aber nichts Selbstän-
diges beifügen. Dieser Strich ist nur im Zeichen als Ganzem von Be-
deutung, als Einzelner ist er nicht besonders wichtig.
-
Neun auf drittem Platz:
a) Anmutig und feucht. Dauernde Beharrlichkeit bringt Heil.
7 Das Buch der Wandlungen II
97


--- page 110 ---

b) Das Heil dauernder Beharrlichkeit ist endgültig nicht zu be-
schämen.
Die Neun auf drittem Platz hat Gehalt durch ihre Stärke und den ent-
sprechenden Platz, die Sechs auf zweitem Platz steht im Verhältnis des Zu-
sammenhaltens und ziert, daher Anmut. Das Kernzeichen, in dessen Mitte
der Strich steht, ist Kan, das Wasser, daher Feuchtigkeit. Feuchtigkeit ist
höchste Anmut, wie der Strich auch auf der Spitze der Figur Li, Klarheit,
steht. Aber da er andererseits mitten im Kernzeichen Kan, das auch Abgrund
bedeutet, steht, liegt die Gefahr des Versinkens nahe. Daher das Lob
dauernder Beharrlichkeit als Schutz gegen diese Gefahr.
Sechs auf viertem Platz:
a) Anmut oder Einfachheit? Ein weißes Pferd kommt wie ge-
flogen. Nicht Räuber er ist, will freien zur Frist.
b) Die Sechs auf viertem Platz ist ihrem Platz entsprechend im
Zweifel.
,,Nicht Räuber er ist, will freien zur Frist."
Schließlich bleibt man frei von Makel.
Die Sechs auf viertem Platz ist außerhalb der unteren, zu Beginn der oberen
Figur; daher entsteht bei der Schwäche des Strichs eine gewisse Unsicher-
heit. Die wird gelöst durch den herbeieilenden Anfangsstrich, zu dem das
Verhältnis der Entsprechung vorhanden ist. Das Zeichen Dschen bedeutet
ein weißes Pferd, daher wird er unter diesem Bild gesehen. Weiß ist die
Farbe der Einfachheit. An sich ist die Absicht des Kommenden nicht klar,
da die schwache Sechs auf viertem Platz auf dem Gipfel des Kernzeichens
der Gefahr steht. Doch ist nichts zu befürchten, da die innere Beziehung zu
dem Ankommenden überwiegt. Er hilft, die Gefahr übertriebener Anmut
abzuwenden und zur Einfachheit zurückzukehren.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Anmut in Hügeln und Gärten. Das Seidenbündel ist ärmlich
und klein. Beschämung, doch schließlich Heil.
b) Das Heil der Sechs auf fünftem Platz hat Freude.
Das obere Zeichen Gen bedeutet einen Berghügel, das Kernzeichen Dschen
bedeutet ein Gehölz. Durch Veränderung des Strichs entsteht Sun, das
Seidenbündel bedeutet. Der fünfte Platz ist eigentlich auf den zweiten an-
gewiesen. Aber mit dem dortigen Strich, der ebenfalls schwach ist, besteht
keine Beziehung. Daher der Anschluß an den starken oberen Strich, dem
man sich anschließt, um mit ihm Anmut zu genießen.
98


--- page 111 ---
Obere Neun:
a) Schlichte Anmut. Kein Makel.
b),,Schlichte Anmut. Kein Makel."
Der Obere erlangt seinen Willen.
Der obere Strich steht außerhalb, auf der Höhe des Zeichens Berg. Seine
starke Natur läßt ihn auf allen Schmuck verzichten. Das schlichte Weiß ist
es, das er wählt. Indem die Sechs auf fünftem Platz sich ihm anschließt,
gelingt es ihm, seinen Willen zur Einfachheit durchzuführen.
Bemerkung: In dem Zeichen kommen die Beziehungen des Entsprechens
und Zusammenhaltens vor. So stehen Sechs auf viertem Platz und Anfangs-
neun im Verhältnis des Entsprechens, die Anfangsneun verläßt den Wagen
und geht hin, und die Sechs auf viertem Platz sieht sie als Flügelpferd heran-
kommen. Die zweite Linie steht zu der dritten in der Beziehung des Zu-
sammenhaltens, ebenso die fünfte zu der oberen. Auf diese Weise sind die
einzelnen Striche alle irgendwie in Beziehung, und zwar ist es immer ein
fester und ein weicher, durch deren gegenseitige Beziehung die Anmut her-
vorgebracht wird. Zu beachten ist auch die Tendenz, die durch das ganze
Zeichen geht, dem Überwiegen der Form durch den Gehalt entgegenzutreten.
剝
​23. BO / DIE ZERSPLITTERUNG
Kernzeichen: Kun und
Kun
Der
er Herr des Zeichens ist die obere Neun. Obwohl das Schattige das
Licht zersplittert, läßt sich das Lichte doch nicht vollkommen zer-
splittern, darum ist es der Herr des Zeichens.
Die Reihenfolge
Wenn man die Zierde zu weit treibt, dann erschöpft sich das
Gelingen. Darum folgt darauf das Zeichen: die Zersplitte-
rung. Zersplitterung bedeutet Zerfall.
Vermischte Zeichen
Zersplitterung bedeutet Verwesung.
Der Gedanke, mit dem des nächsten Zeichens zusammengenommen, zeigt
den Zusammenhang zwischen Verwesung und Auferstehung. Die Frucht
muß verwesen, ehe der neue Keim sich entwickeln kann.
Die sinkende Tendenz des Zeichens ist sehr stark. Beide Kernzeichen so-
wie das untere Halbzeichen sind Kun, dessen Bewegung abwärts geht. Dem
7*
99


--- page 112 ---

gegenüber steht das obere Halbzeichen, Gen, bewegungslos stille. Dadurch
entsteht eine Lockerung der Struktur. Nimmt man die Tendenz der fünf
Yinstriche, so bringen sie das obere Yang dadurch zu Fall, daß sie sich nach
unten senken und ihm so den Boden entziehen. Auch hier ist die Grund-
tendenz des Buchs der Wandlungen zum Ausdruck gebracht darin, daß das
Lichte als unbesiegbar dargestellt wird, indem es im Fall neues Leben er-
zeugt wie das in die Erde sinkende Weizenkorn.
DAS URTEIL
Die Zersplitterung. Nicht fördernd ist es, wohin zu gehen.
Kommentar zur Entscheidung
Die Zersplitterung bedeutet Zerfall. Das Weiche verändert
das Feste.
,,Nicht fördernd ist es, wohin zu gehen": Die Gemeinen
wachsen.
Hingebung und Stillestehen ist die Folge der Betrachtung des
Bildes. Der Edle achtet auf den Wechsel von Abnahme und
Zunahme, Fülle und Leere; denn es ist der Lauf des Himmels.
Das Weiche verändert das Starke durch unmerkliche allmähliche Einwirkung.
Die Yinstriche sind im Begriff sich zu mehren. Daraus ergibt sich die aus
den einzelnen Zeichen erfolgende Haltung des Edlen in solchen Zeiten. Er
ist hingebend entsprechend der Eigenschaft des Zeichens Kun und stille
entsprechend der Eigenschaft des Zeichens Gen: das heißt, er unternimmt
nichts, weil es nicht an der Zeit ist. Damit fügt er sich dem Lauf des
Himmels, der zwischen Ab- und Zunahme wechselt in der Weise, daß das
jeweils Volle abnimmt und das jeweils Leere zunimmt.
DAS BILD
Der Berg ruht auf der Erde: das Bild der Zersplitterung.
So können die Oberen nur durch reiches Spenden an die Un-
teren ihre Stellung sichern.
Der Berg ist um so weniger der Zersplitterung ausgesetzt, je breiter er auf
der Erde ruht. Es wird hier nicht sowohl der Zustand der Zersplitterung
vorgeführt als der Zustand, der die Zersplitterung vermeiden läßt. Es
kommt daher auch nicht die Abnahme des Lichten und Zunahme des
Schattigen in Betracht, sondern die Beziehungen der Dicke der Unterlage.
Durch reiches Spenden, wie es in der Art der Erde (Kun) liegt, wird die
sichere Ruhe, wie sie in der Art des Berges (Gen) liegt, erreicht.
100


--- page 113 ---
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Das Bett wird zersplittert am Bein. Die Beharrlichen werden
vernichtet. Unheil.
b),,Das Bett wird zersplittert am Bein“,
um die Unteren zu vernichten.
Die Anfangsposition bedeutet als unterster Platz das Bein. Das, was zer-
splittert wird, ist der Ruheplatz, daher das Bild des Bettes. Die Zersplitte-
rung fängt unten an. Darin besteht die Gefahr.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Das Bett wird zersplittert am Rand. Die Beharrlichen werden
vernichtet. Unheil.
b),,Das Bett wird zersplittert am Rand",
weil man keinen Genossen hat.
Die Zersplitterung steigt vom Bein des Bettes höher. Es wird schon der
Rand zersplittert. Der Strich ist allein. Er steht zu den umgebenden weder
in der Beziehung des Entsprechens noch in der des Zusammenhaltens.
Hier tritt der Angriff aus der Verborgenheit schon in die Sichtbarkeit hervor.
Sechs auf drittem Platz:
a) Er zersplittert sich mit ihnen. Kein Makel.
b),,Er zersplittert sich mit ihnen. Kein Makel."
Er verliert den Nachbar oben und unten.
Der Strich steht in der Beziehung des Entsprechens zur oberen Neun.
Darum zerfällt er mit seiner Umgebung, da er diesen ursprünglichen Be-
ziehungen treu bleibt. Weil die Beziehung zur oberen Neun da ist, ergibt
sich die Trennung von den beiden Nachbarstrichen, zu denen keine Be-
ziehungen des Zusammenhaltens vorliegen.
Sechs auf viertem Platz:
a) Das Bett wird zersplittert bis zur Haut. Unheil.
b),,Das Bett wird zersplittert bis zur Haut. Unheil."
Das ist ernstes und nahes Unglück.
Das Zeichen Kun unten stellt das Bett, den Ruheplatz dar. Das Zeichen
Gen oben stellt den Ruhenden dar. Hier greift die Zersplitterung vom
Ruheplatz auf den Ruhenden selber über. Darum ist das Unheil unmittelbar
nahe,
Sechs auf fünftem Platz:
a) Ein Zug Fische. Durch die Palastdamen kommt Gunst. Alles
ist förderlich.
101


--- page 114 ---

b),,Durch die Palastdamen kommt Gunst."
Das ist endgültig kein Fehler.
-
Wenn der Strich sich wandelt, so erscheint oben das Zeichen Sun, das Fisch
bedeutet. - Der Fisch ist übrigens an sich ein dem Schattigen zugeordnetes
Wesen. Der Strich ist auf dem Platz des Herrschers. Hier jedoch, da die
Tätigkeit der Yinkraft ausgesprochen in die Erscheinung tritt, nicht Fürst,
sondern Königin. Der Strich steht zum oberen in der Beziehung des Zu-
sammenhaltens, daher keine feindliche Wirkung, sondern auf der Höhe der
Wirksamkeit Unterwerfung unter das Yang, dem sie sich an der Spitze der
vier übrigen Yinlinien wie ein Zug Fische naht. Die freundlichen Verhält-
nisse werden unter dem Verhältnis des Herrschers zu den Hofdamen und
seiner Königin dargestellt.
O Obere Neun:
Eine große Frucht ist noch ungegessen da. Der Edle erhält
einen Wagen. Dem Gemeinen zersplittert sein Haus.
b),,Der Edle erhält einen Wagen."
Er wird vom Volk getragen.
,,Dem Gemeinen zersplittert sein Haus";
er ist endgültig unbrauchbar.
Der eine starke Strich in der Höhe, der die Lebenskeime für die Zukunft
enthält, wird unter dem Bild einer großen Frucht gesehen. Das Zeichen
Kun bedeutet einen Wagen. Das Zusammenbrechen des Strichs durch seine
Veränderung in einen Yinstrich wird mit dem Zusammenbrechen der Hütte
des Gemeinen verglichen. Der Strich ist sozusagen das Dach des ganzen
Zeichens. Indem er auseinanderfällt, stürzt das Ganze zusammen.
24. FU / DIE WIEDERKEHR (DIE WENDEZEIT)
復​:
Kernzeichen: Kun und Kun
er Herr des Zeichens ist die Anfangsneun. Auf sie bezieht es sich, wenn
Der
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht endgültig vernichtet bleiben. Wenn
das Obere vollkommen zersplittert ist, kommt es unten zurück.
Darum folgt darauf das Zeichen: die Wiederkehr.
102


--- page 115 ---
Vermischte Zeichen
Wiederkehr bedeutet Zurückkommen.
Beigefügte Urteile
Das Zeichen Wiederkehr ist der Stamm des Charakters.
Die Wiederkehr ist klein und doch verschieden von den Außen-
dingen.
Die Wiederkehr dient zur Selbsterkenntnis.
-
Das Zeichen Wiederkehr auf die Bildung des Charakters übertragen, gibt
verschiedene Suggestionen. Das Lichte kehrt wieder; so liegt darin der Rat,
daß man sich zur lichten Art der ursprünglich innersten Anlage zurück-
wendet, hinweg von der Verwirrung der Außendinge. Man sieht da auf
dem Grunde der Seele das Göttliche Eine. Es ist zwar ganz keimhaft,
nur ein Anfang, eine Möglichkeit, aber als solche von allen Objekten deut-
lich unterschieden. Dieses Eine erkennen heißt sich selbst erkennen in seiner
Beziehung zu den kosmischen Kräften. Denn dieses Eine ist die aufsteigende
Kraft des Lebens in der Natur und im Menschen. Das Zeichen ist die Um-
kehrung des vorigen, und die Bewegung ist sehr stark von unten, wo das
Zeichen Erregung steht, nach oben gerichtet, hindurch durch das sich nach
unten senkende Zeichen Kun.
DAS URTEIL
Die Wiederkehr. Gelingen. Ausgang und Eingang ohne Fehl.
Freunde kommen ohne Makel. Hin und her geht der Weg.
Am siebenten Tage kommt die Wiederkehr. Fördernd ist es
zu haben, wohin man geht.
Kommentar zur Entscheidung
,,Wiederkehr hat Gelingen."
Das Feste kehrt zurück.
Bewegung und Wirkung durch Hingebung. Darum ist „Aus-
gang und Eingang ohne Fehl".
,,Freunde kommen ohne Makel. Hin und her geht der Weg.
Am siebenten Tage kommt die Wiederkehr."
Das ist der Gang des Himmels.
„Fördernd ist es zu haben, wohin man geht."
Das Feste ist im Wachsen.
"
Im Zeichen Wiederkehr sieht man den Sinn von Himmel und
Erde.
103


--- page 116 ---

-
-
-
"
Es ist in diesem Zeichen ausgesprochen, daß die lichte Kraft das schöpferische
Prinzip von Himmel und Erde ist. Es ist ein ewiger Kreislauf, aus dem
immer wieder das Leben hervorgeht gerade in dem Augenblick, da es voll-
ständig besiegt zu sein scheint. Durch den Wiedereintritt des unteren Yang-
strichs in das Zeichen entsteht Bewegung das untere Zeichen ist Dschen;
diese Bewegung wirkt durch Hingebung das obere Zeichen ist Kun.
Ausgang und Eingang ist ohne Fehl. Die Yangkraft ist zwar zuvor weg-
gegangen vergleiche das vorige Zeichen Bo aber ihr Weggang war
nicht spurlos: Wie eine Frucht, die zur Erde fällt, hat es Wirkung hinter-
lassen. Diese Wirkung zeigt sich nun durch Wiedereintritt des Yangstrichs.
Die Freunde, die kommen, sind die andern Yangstriche, die nach diesem
ersten in das Zeichen eintreten werden so nach Tschong Dsi-, oder die
fünf Yinstriche, die dem Yang freundlich begegnen. Der Weg des Yang
geht hin und her, auf und nieder. Nachdem die Kraft des Lichten im Zeichen
Gou (Nr. 44, das Entgegenkommen) abzunehmen beginnt, kommt sie im
Zeichen Fu nach sieben Wandlungen wieder.
-
Fördernd ist es, zu haben, wohin man geht", d. h. etwas zu unternehmen.
Dieser Satz kommt ebenso wie die Freunde in dem Text zu dem Zeichen
Kun, das Empfangende, vor.
DAS BILD
Der Donner inmitten der Erde: das Bild der Wendezeit.
So schlossen die alten Könige zur Sonnwendzeit die Pässe.
Händler und Fremdlinge wanderten nicht, und der Herrscher
bereiste nicht die Gegenden.
Das Zeichen ist dem Monat der Wintersonnenwende zugeordnet. Daraus
werden die Schlüsse gezogen, aus denen sich das rechte Verhalten ergibt
zur Zeit, da die wiederkehrende Yangkraft noch schwach ist und daher ge-
pflegt werden muß durch Ruhe.
O Anfangs Neun:
a) Wiederkehr aus geringer Entfernung. Es bedarf keiner Reue.
Großes Heil.
b),,Wiederkehr aus geringer Entfernung":
so pflegt man seinen Charakter.
Der starke Strich ganz unten kehrt sofort um. Er ist sehr beweglich als
Anfangsstrich von Dschen: daher sofortige Umkehr, ehe man zu weit ge-
gangen ist.
Konfuzius sagt über diesen Strich: Yän Hui, der wird es wohl erreichen!
Wenn er eine Unvollkommenheit hat, kommt es nie vor, daß er sie nicht
104


--- page 117 ---
erkennt. Wenn er sie erkannt hat, kommt es nie vor, daß er sie zum zweiten-
mal begeht. Im Buch der Wandlungen heißt es: „Wiederkehr aus geringer
Entfernung. Es bedarf keiner Reue. Großes Heil!"
Sechs auf zweitem Platz:
a) Ruhige Wiederkehr. Heil!
b) Das Heil der ruhigen Wiederkehr beruht auf der Unter-
werfung unter einen guten Menschen.
Die Linie ist zentral und bescheiden (weich) und steht im Verhältnis des Zu-
sammenhaltens mit dem Herrscher des Zeichens, der Anfangsneun. In der
daraus sich ergebenden Unterwerfung unter diesen guten Menschen beruht
das Heil.
Sechs auf drittem Platz:
a) Mehrfache Wiederkehr. Gefahr. Kein Makel.
b) Die Gefahr der mehrfachen Wiederkehr ist ihrer eigentlichen
Bedeutung nach Befreiung von Makel.
Die Linie ist auf dem Gipfel der Bewegung. Das deutet auf eine wiederholte
Umkehr. Die erste Umkehr ist vom Guten zum Schlechten. Die zweite ist
vom Schlechten zurück zum Guten. Auch diese Linie ist als Freund der An-
fangsneun zugewandt.
Sechs auf viertem Platz:
1
a) In der Mitte der andern wandelnd, kehrt man allein wieder.
b),,In der Mitte der andern wandelnd, kehrt man allein wieder"
und folgt so dem rechten Weg.
Die vierte Linie ist mitten im oberen Kernzeichen Kun, außerdem der
oberste Strich des unteren Kernzeichens Kun und der unterste Strich des
oberen Halbzeichens Kun: also mitten unter schwachen Strichen, dazu hin-
gebend und auf schwachem Platz. Da könnte man auf Mangel an Initiative
schließen. Doch steht die Linie im Verhältnis des Entsprechens zu der
starken Anfangsneun, daher einsame Wiederkehr.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Großzügige Wiederkehr. Keine Reue.
b),,Großzügige Wiederkehr. Keine Reue."
Zentral, so vermag er sich selbst zu prüfen.
An sich ist die Linie von der Anfangsneun sehr weit entfernt. Aber sie ist
zentral, darum ist für sie die Möglichkeit gegeben, sich zu prüfen und so
von allen Fehlern die Wiederkehr zu finden. Die Beziehung zur Anfangs-
105


--- page 118 ---

neun ist durch keinerlei äußere Beziehungen nahegelegt, daher ist sie groß-
zügig freier Entschluß.
Obere Sechs:
a) Verfehlung der Wiederkehr. Unheil. Unglück von außen und
innen. Wenn man so Heere marschieren läßt, wird man schließ-
lich eine große Niederlage erleiden, so daß es für den Landes-
herrn unheilvoll ist. Zehn Jahre lang ist man nicht mehr im-
stande, anzugreifen.
b) Das Unheil der verfehlten Wiederkehr liegt darin, daß man
dem Weg des Edlen widerspricht.
Die Linie ist am Ende der Yinlinien, darum gibt es für sie keine Umkehr.
In der Abwendung von der Umkehr sucht sie trotzig mit Gewalt sich durch-
zusetzen, verliert aber dabei durch inneres und äußeres Unglück auf lange
hinaus alle Erholungsmöglichkeiten. Auch die obere Linie im Zeichen
,,das Empfangende" hat ein ähnliches Urteil.
-
Das Zeichen Dschen bedeutet General, Kun bedeutet die Menge, daher
,,Heere marschieren lassen". Kun bedeutet das Land, Dschen den Herrn.
Zehn ist die Zahl der Erde.
Bemerkung: Verfehlung der Wiederkehr (obere Sechs) ist der Gegensatz
zu Wiederkehr aus geringer Entfernung (Anfangs Neun). Der Anfangsstrich
ist nicht weit und kehrt zurück. Ruhige Wiederkehr (Sechs auf zweitem Platz)
und einsame Wiederkehr (Sechs auf viertem Platz) sind ähnlich: beide Striche
stehen zum Herrn des Zeichens in Beziehung. Mehrfache Wiederkehr (Sechs
auf drittem Platz) und großzügige Wiederkehr (Sechs auf fünftem Platz)
sind Gegensätze: das eineMal hin und her, das andere Mal ruhigeKonsequenz.
无​妄
​25. WU WANG / DIE UNSCHULD
(DAS UNERWARTETE)
Kernzeichen:
Sun und
Gen
ie Herren des Zeichens sind die Anfangsneun und die Neun auf fünf-
der Bewegung
ten wie die Anfangsbewegung des aufrichtigen Herzens der Menschen.
Die Neun auf fünftem Platz ist die Essenz der Art des Schöpferischen wie
die Unermüdlichkeit des höchst Wahrhaftigen. Darum heißt es im Kommen-
tar zur Entscheidung: „Das Feste kommt von außen und wird zum Herrn
im Innern." Das bezieht sich auf den Anfangsstrich. Ferner heißt es:,,Das
106


--- page 119 ---
寫
​groß
jef
des
im-
Jan
A
ge
en
2
Feste ist in der Mitte und findet Entsprechung." Das bezieht sich auf den
fünften Strich.
Die Reihenfolge
Durch Umkehr wird man frei von Schuld. Darum folgt dar-
auf das Zeichen: die Unschuld.
Vermischte Zeichen
Das Unerwartete bedeutet Unglück von außen.
Die Unschuld macht sich frei von Fehlern, so daß sie kein innerlich bedingtes
Unheil treffen kann. Wenn unerwarteterweise Unglück kommt, so ist es
äußerlich bedingt und geht darum auch wieder vorüber.
Das Zeichen hat eine sehr stark aufsteigende Tendenz, sowohl das untere
als das obere Zeichen haben die Bewegungsrichtung nach oben. Es ist Be-
wegung in Harmonie mit dem Himmel darin angedeutet: das wahrhaft ur-
sprüngliche Wesen des Menschen. Die beiden Kernzeichen Gen, das Stille-
halten, der Berg, und Sun, das Sanfte, der Wind (Baum), geben den Ge-
danken der Wirkung und Entwicklung der ursprünglichen Anlagen.
•
DAS URTEIL
Die Unschuld. Erhabenes Gelingen. Fördernd ist Beharrlich-
keit. Wenn jemand nicht recht ist, so hat er Unglück, und
nicht fördernd ist es, irgend etwas zu unternehmen.
Kommentar zur Entscheidung
Die Unschuld. Das Feste kommt von außen und wird zum
Herrn im Innern. Bewegung und Stärke. Das Feste ist in
der Mitte und findet Entsprechung.
,,Großes Gelingen durch Korrektheit“; das ist der Wille des
Himmels.
„Wenn jemand nicht recht ist, so hat er Unglück, und nicht
fördernd ist es, irgend etwas zu unternehmen." Wenn die
Unschuld weg ist, wohin will man dann gehen? Wenn der
Wille des Himmels einen nicht schützt, kann man dann etwas
machen?
Das Feste, das von außen kommt, ist der unterste Yangstrich. Er kommt
aus dem Himmel (Kiän). Indem das Empfangende dem Schöpferischen zum
erstenmal naht, bekommt es den ersten Strich von Kiän und gebiert Dschen,
den ältesten Sohn. Auf den Menschen übertragen bedeutet das, daß er den
ursprünglichen göttlichen Geist erhält, daß er ihn leite und sein Herr sei.
Die Eigenschaft des unteren Zeichens, Dschen, ist Bewegung, die des oberen,
107


--- page 120 ---

Kiän, Stärke. Der feste Strich in zentraler Stellung, der Entsprechen findet,
ist der obere Herr des Zeichens, Neun auf fünftem Platz, dem die Sechs auf
zweitem Platz entspricht. Das alles führt zu Gelingen, weil es den Menschen
im richtigen Verhältnis zum Göttlichen zeigt, ohne Nebengedanken in ur-
sprünglicher Unschuld. Dadurch ist der Mensch im Einklang mit dem himm-
lischen Schicksal, dem Willen des Himmels, wie die Bewegung des unteren
Zeichens im Einklang mit dem oberen ist.
Wo aber der Naturzustand nicht dieser Zustand der Unschuld ist, wo Be-
gierden und Gedanken sich regen, da folgt das Unglück mit innerer Not-
wendigkeit. Das Zeichen ist von dem Zeichen Pi, Stockung, eben nur durch
den festen Strich zu Anfang geschieden. Wenn der seine Festigkeit verlöre,
so würde die ganze Situation sich verändern¹.
DAS BILD
Unter dem Himmel geht der Donner: alle Dinge erlangen den
Naturzustand der Unschuld. So pflegten und nährten die
alten Könige, reich an Tugend und entsprechend der Zeit,
alle Wesen.
,,Unter dem Himmel geht der Donner: alle Dinge erlangen den Naturzustand
der Unschuld." Das erklärt sich aus dem Satz aus der Besprechung der
Zeichen:,,Gott tritt hervor im Zeichen Dschen." Da ist der Anfang alles
Lebens. Hier haben wir das Schöpferische oben in der Gemeinschaft mit der
Bewegung. Das obere Kernzeichen ist Holz, das untere Berg.
Die reiche Tugend ist die Kraft des Schöpferischen. Die Zeit ist angedeutet
durch das Zeichen Dschen (das den Osten und den Frühling bedeutet), in
dem das Leben hervortritt. Pflegen und Ernähren wird angedeutet durch
das Kernzeichen Gen, der Berg. Daß sich der Einfluß auf alles erstreckt,
wird symbolisiert durch das Kernzeichen Sun, das Wind und allgemeines
Durchdringen bedeutet.
O Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Unschuldiger Wandel bringt Heil.
b) Unschuldiger Wandel erreicht seinen Willen.
Die Unschuld ist symbolisiert durch die lichte Natur des Striches, der als be-
herrschend unter die beiden Schattigen tritt. Da er vom Himmel stammt,
hat er die Gewähr des Gelingens in sich. Er erreicht sein Ziel mit intuitiver
Sicherheit.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Wenn man beim Pflügen nicht ans Ernten denkt und beim
1 Es kommen in diesem Zeichen Gedanken zur Darstellung, die mit den mystischen Deu-
tungen der Sagen vom Paradieszustand und Sündenfall übereinstimmen.
108


--- page 121 ---
Roden nicht an das Benützen des Feldes: dann ist es för-
dernd, etwas zu unternehmen.
b) Nicht pflügen, um zu ernten, d. h. man sucht nicht Reichtum.
Das Zeichen Dschen bedeutet Holz, daher Pflug, der zweite Platz ist der
Ort des Feldes. Das Kernzeichen Gen bedeutet Hand, daher das Bild des
Rodens.
Der Strich ist zentral und korrekt. Er ist einerseits im Verhältnis des Zu-
sammenhaltens zur Anfangsneun und andererseits im Verhältnis des Ent-
sprechens zur Neun auf fünftem Platz. Aber weil er zentral und korrekt
ist, läßt er sich durch diese Beziehungen nicht aus seiner Bahn bringen. Er
ist der Unterste des Kernzeichens Gen, das Stillehalten, daher hält er seine
Gedanken stille, andererseits ist er in der Mitte des Zeichens Dschen, Be-
wegung, darum mag er etwas unternehmen.
Sechs auf drittem Platz:
a) Unverschuldetes Unglück. Die Kuh, die von jemand ange-
bunden war, ist des Wanderers Gewinn, des Bürgers Verlust.
b) Wenn der Wanderer die Kuh bekommt, ist das des Bürgers
Verlust.
Der Strich steht auf der Spitze der Bewegung und am Anfang des Kern-
zeichens Sun, Wind. Deshalb ist er mit seinen Bewegungen nicht im Ein-
klang mit der Zeit. Er ist von beiden Herren des Zeichens gleich weit ent-
fernt, daher findet er nach keiner Seite den rechten Anschluß. Durch Ver-
wandlung entsteht unten das Zeichen Li, das Kuh bedeutet.
Neun auf viertem Platz:
a) Wer vermag, beharrlich zu sein, bleibt ohne Makel.
b),,Wer vermag, beharrlich zu sein, bleibt ohne Makel";
denn er besitzt ja fest.
Die Neun auf viertem Platz ist ursprünglich weder korrekt noch zentral.
Doch vermag sie als unterster Strich des Zeichens Kiän ihre zu dem Zeichen
,,das Schöpferische“ gehörige Festigkeit zu bewahren. Dadurch bleibt sie
von dem sonst zu fürchtenden Makel frei.
● Neun auf fünftem Platz:
a) Bei unverschuldeter Krankheit gebrauche keine Arznei. Es
wird schon von selber gut werden.
b) Unbekannte Arznei soll man nicht versuchen.
Die Arznei wird durch die beiden Kernzeichen Holz und Stein (Berg) nahe-
gelegt.
109


--- page 122 ---

Die Krankheit ist unverschuldet; denn der Strich als Mittelstrich des Schöpfe-
rischen ist seinem Wesen nach frei von Krankheit; daß er als krank er-
scheint, kommt von seiner Art, die Krankheiten anderer auf sich zu nehmen.
Er besitzt in seiner zentralen, korrekten, herrschenden Stellung die Vorbe-
dingungen, daß sich an seiner Person die stellvertretend auf sich genomme-
nen Übel auswirken.
Obere Neun:
a) Unschuldiges Handeln bringt Unglück. Nichts ist fördernd.
b) Das Handeln ohne Überlegung bringt das Übel der Rat-
losigkeit.
Der Strich steht in Beziehung zu der schwachen, unruhigen Sechs auf drittem
Platz. Gedankenloses Handeln bringt Unglück. Der Strich ist am Ende, zu
einer Zeit, da das Handeln nicht mehr am Platz ist. Instinktiv weiter zu
machen, führt zu Ratlosigkeit. Der Strich bezeichnet eine ähnliche Lage wie
der oberste Strich des Schöpferischen.
Bemerkung: Die sechs Striche sind alle unschuldig, d. h. naiv, ohne Hinter-
gedanken. Die Anfangsneun hat den entsprechenden Platz und ist der
Herr des Zeichens der Bewegung: das deutet darauf, daß die Zeit zu han-
deln eben da ist. Darum bringt Handeln Glück. Die obere Neun steht nicht
am rechten Platz und ist auf dem äußersten Punkt des Zeichens Kiän. Die
Zeit zu handeln ist schon vorüber. Darum bringt das Handeln, auch wenn
es naiv ist, Unglück. Alles kommt auf die Zeit an. Der Anfangsstrich hat
Heil, der zweite ist fördernd: das macht die Zeit. Beim dritten heißt es
Unglück, beim fünften Krankheit, beim obersten Unglück. Das alles ist nicht
absichtlich gemacht, sondern ebenfalls die Folge der Zeitumstände. Der
erste und zweite Strich haben die Möglichkeit vorwärts zu kommen. Die
Zeit ist da, sich zu bewegen. Der vierte soll beharrlich bleiben, der fünfte
keine Arznei benützen, der oberste hat Unglück, wenn er handelt: das alles
deutet darauf, daß für sie die Zeit da ist, sich ruhig zu verhalten.
大​畜
​26. DA TSCHU
DES GROSSEN ZAHMUNGSKRAFT
Kernzeichen:
Dschen und
Dui
ie Herren des Zeichens sind die Sechs auf fünftem Platz und die obere
heißt: Das Feste steigt empor und ehrt den Würdigen.
110


--- page 123 ---
Die Reihenfolge
Wenn Unschuld da ist, dann kann man zähmen. Darum folgt
darauf: des Großen Zähmungskraft.
Die himmlische Tugend festhalten ist die Vorbedingung dafür, daß man un-
schuldig ist. Auf der andern Seite ist die Unschuld der notwendige Zustand,
um die ursprüngliche, himmlische Tugend festhalten zu können.
Vermischte Zeichen
Des Großen Zähmungskraft beruht auf der Zeit.
Die Bewegungen der beiden Figuren gehen aufeinander zu. Das Schöpfe-
rische unter dringt stark nach oben, das Stillehalten oben hält es fest. Die
Kernzeichen Dschen und Dui haben ebenfalls steigende Tendenz und zwar
das obere mehr als das untere. Das sind die latenten Kräfte, die durch das
Festhalten gesteigert werden. Die beiden schwachen Linien auf dem Platz
des Herrschers und des Ministers zähmen die unteren starken Linien, wäh-
rend sie der oberen gegenüber sich anerkennend, spendend verhalten. Das
Zeichen ist die Umkehr des vorigen.
DAS URTEIL
Des Großen Zähmungskraft. Fördernd ist Beharrlichkeit.
Nicht zu Hause essen bringt Heil. Fördernd ist es, das große
Wasser zu durchqueren.
Kommentar zur Entscheidung
Des Großen Zähmungskraft. Festigkeit und Stärke. Echtheit
und Wahrheit. Glanz und Licht. Täglich erneuert er seine
Tugend.
Der Feste steigt empor, und er ehrt den Würdigen. Er vermag
die Stärke stillezuhalten, das ist „,große Korrektheit".
,,Nicht zu Hause essen bringt Heil“,
weil die Würdigen ernährt werden.
„Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren“,
weil man Entsprechung findet im Himmel.
Das obere Zeichen, Gen, ist fest, das untere, Kiän, ist stark, das obere ist echt,
das untere ist wahr, das obere glänzend, das untere licht. So ergänzen sich
die beiden Zeichen. Durch das stillehaltende Element oben werden die
Kräfte des Charakters so gestärkt, daß eine tägliche Erneuerung stattfindet.
Dies bezieht sich auf die innere, persönliche Wirkung. Hier ist die erste Be-
deutung des Zeichens: Stillehalten und Sammeln gegeben.
111


--- page 124 ---

Der Feste, der emporsteigt, ist die obere Neun. Sie steigt empor über die
Sechs auf fünftem Platz, die auf dem Platz des Herrschers ist, und dieser
Herrscher ehrt den Emporsteigenden, weil er würdig ist. Das obere Zeichen,
Gen, Stillehalten, vermag das untere, Kiän, das Starke, festzuhalten, das ist
die Erklärung für die Worte des Urteils: Fördernd ist Beharrlichkeit. Hier
ist die zweite Bedeutung: Festhalten und Stillehalten gegeben.
Nicht zu Hause essen, d. h. in öffentliche Dienste treten, bringt Heil: weil in
Sechs auf fünftem Platz ein Herrscher da ist, der die Würdigen ernährt. Hier
ist die dritte Bedeutung: Festhalten und Nähren gegeben.
,,Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren." Der Gedanke wird
nahegelegt durch die beiden Kernzeichen: Dschen, das auch Holz bedeutet,
über Dui, See. Diese gefährliche Aktion ist möglich, weil der Herr des
Zeichens, Sechs auf fünftem Platz, im Verhältnis des Entsprechens zum Zen-
tralstrich des unteren Zeichens Himmel, Neun auf zweitem Platz, steht.
DAS BILD
Der Himmel inmitten des Berges: Das Bild von des Großen
Zähmungskraft. So lernt der Edle viele Worte der Vorzeit
und Taten der Vergangenheit kennen, um dadurch seinen Cha-
rakter zu festigen.
Der Himmel deutet auf den Charakter, die Tugend. Die Festigung wird an-
gedeutet durch den Berg. Die Mittel hierzu sind in dem Kernzeichen ver-
borgen: das untere, Dui, Mund, deutet auf Worte; das obere, Dschen, Be-
wegung, deutet auf Taten.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Es ist Gefahr da. Fördernd ist es, abzustehen.
b) „Es ist Gefahr da. Fördernd ist es, abzustehen."
So setzt man sich der Gefahr nicht aus.
Der starke Strich auf rechtem Platz möchte voran. Doch steht er in der Be-
ziehung des Entsprechens zu der Sechs auf viertem Platz, die eine der beiden
hemmenden Linien ist. Sie bedeutet für die Anfangsneun, falls sie voran
wollte, eine hemmende Gefahr. Da der Strich noch ganz im Anfang ist, läßt
er sich hemmen und entgeht der Gefahr.
Neun auf zweitem Platz:
a) Dem Wagen werden die Achsenlager abgenommen.
b),,Dem Wagen werden die Achsenlager abgenommen.“
In der Mitte ist kein Makel.
112


--- page 125 ---
Kiän ist rund, daher das Bild des Rades. Dui, das Kernzeichen, deutet auf
Zerbrechen.
Die Neun auf zweitem Platz ist auf zentralem Platz, daher kann sie sich be-
herrschen. Sie wird gehemmt von der Neun auf fünftem Platz, zu der sie in
Beziehung steht.
Neun auf drittem Platz:
a) Ein gutes Pferd, das andern folgt. Fördernd ist Bewußtsein
der Gefahr und Beharrlichkeit. Täglich übe dich im Wagen-
fahren und Waffenschutz. Fördernd ist es, zu haben, wohin
man geht.
b),,Fördernd ist es, zu haben, wohin man geht."
Der Obere stimmt im Willen überein.
Kiän ist ein gutes Pferd, das Kernzeichen Dschen, in dessen Anfang der
Strich steht, ist Bewegung, daher Vorankommen. Der Strich steht zur oberen
Neun im Verhältnis der Gleichartigkeit, daher die Übereinstimmung des
Willens mit dem Oberen. Aber der vierte und fünfte Strich bilden noch
Trennung und Gefahr, der man eingedenk bleiben muß. Der Wagen wird
nahegelegt durch das Zeichen Kiän, die Waffen durch das Kernzeichen Dui,
das Metall und Zerbrechen bedeutet.
Sechs auf viertem Platz:
a) Das Schutzbrett eines jungen Stieres. Großes Heil.
b) Das große Heil der Sechs auf viertem Platz besteht darin, daß
sie Freude hat.
Der Strich ist am Platz der Hörner des Kernzeichens Dui, das allerdings
Schaf, nicht Rind bedeutet.
Der Strich zähmt die Anfangsneun ohne Schwierigkeit, noch ehesie begonnen
hat, gefährlich zu werden, daher die Freude.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Eines verschnittenen Ebers Zahn. Heil.
b) Das Heil der Sechs auf fünftem Platz besteht darin, daß sie
Segen hat.
Nach einer andern Deutung heißt es: eines jungen Schweines Anbindepfosten.
Der Sinn ist jedenfalls die indirekte Hemmung, ehe die Gefahr groß ist.
Ein alter Kommentar bezieht sowohl das Schwein dieses Striches als das
Rind des vorigen auf Opfer, daher das Glück und der Segen.
Der Segen kommt auf alle Fälle von der Beziehung, in der dieser Strich zu
dem mittleren Strich des unteren Zeichens Himmel steht.
8 Das Buch der Wandlungen II
113


--- page 126 ---

O Obere Neun:
a) Man erlangt den Himmelsweg. Gelingen.
b),,Man erlangt den Himmelsweg":
Die Wahrheit wirkt im Großen.
Der obere Strich wird von Sechs auf fünftem Platz als Weiser geehrt. Er
steht zur Neun auf drittem Platz in Beziehung der Gleichartigkeit. Neun auf
drittem Platz aber ist der höchste Strich des Zeichens Himmel. Das obere
Zeichen Gen bedeutet einen Weg.
Bemerkung: Die Beziehungen von Yin- und Yangstrichen sind hier nicht die
des Entsprechens und Förderns, sondern dem Charakter des Zeichens ent-
sprechend die des Hemmens. Die Striche des unteren Zeichens werden ge-
hemmt, die des oberen Zeichens sind die Hemmenden. Nur der dritte und
der oberste Strich, die beide als Yangstriche übereinstimmen, sind von dem
Gedanken der Hemmung frei.
Die beiden ersten Striche essen noch zu Hause und haben noch Hemmnisse,
das große Wasser zu durchqueren. Der vierte und fünfte wirken durch
Hemmung der ungeratenen, der eine hat es leichter, der andre schwieriger.
Der dritte kommt voran, wenn auch noch unter Vorsicht und Schwierig-
keiten. Der oberste erst hat die Bahn frei und die Hemmnisse schwinden.
Er ist der Würdige, der Großes vollbringen kann, und genährt wird.
27. I/ DIE MUNDWINKEL (DIE ERNÄHRUNG)
Kernzeichen:
Kun und
Kun
Die H
ie Herren des Zeichens sind die Sechs auf fünftem Platz und die obere
Neun. Auf sie bezieht es sich, wenn es im Kommentar zur Entschei-
dung heißt: „Er ernährt den Würdigen und erreicht so das ganze Volk."
Die Reihenfolge
Wenn die Dinge festgehalten werden, dann gibt es Ernährung.
Darum folgt darauf das Zeichen: Die Mundwinkel. Die Mund-
winkel bedeuten: Ernährung.
Vermischte Zeichen
Mundwinkel bedeutet Ernährung des Rechten.
Die Bewegung der beiden Zeichen ist gegeneinander gerichtet. Gen, das
obere, bleibt stehen, Dschen, das untere, bewegt sich nach oben. Das deutet
auf die beiden Kiefer mit ihren Zähnen. Der Oberkiefer ist unbeweglich,
der Unterkiefer beweglich, daher die Bezeichnung des Zeichens als Mund-
114


--- page 127 ---
winkel. Im Unterschied zum Zeichen Sü, Warten, Nr. 5, das auch die Er-
nährung behandelt, aber mehr die Abhängigkeit von der Nahrung zeigt,
hat das Zeichen I mehr die menschlich aktive Seite der Ernährung zum
Gegenstand, mit der Nebenbedeutung der Ernährung der Würdigen in
erster Linie, um dadurch die Ernährung auch dem Volk zukommen zu
lassen. So zeigen die beiden Zeichen die Ernährung als Naturvorgang (Sü,
das Warten) und als gesellschaftliches Problem (I, die Mundwinkel). Ein
ähnlicher Gegensatz besteht zwischen den beiden Zeichen, die die Nahrung
bezeichnen: Nr. 48, Dsing, der Brunnen, das zur Nahrung nötige Wasser,
und Nr. 50, Ding, der Tiegel, die zur Nahrung nötige Speise.
DAS URTEIL
Die Mundwinkel. Beharrlichkeit bringt Heil. Sieh auf die Er-
nährung und womit einer selbst sucht, seinen Mund zu füllen.
Kommentar zur Entscheidung
„Die Mundwinkel. Beharrlichkeit bringt Heil."
Wenn man das Rechte ernährt, so bringt das Heil.
,,Sieh auf die Ernährung", d. h. sieh zu, was einer ernährt.
,,Womit er selbst sucht, seinen Mund zu füllen",
d. h. sieh zu, womit sich einer selbst ernährt.
Himmel und Erde ernähren alle Wesen. Der Heilige ernährt
die Würdigen und erreicht so das ganze Volk. Wahrlich groß
ist die Zeit der Ernährung.
Das Zeichen wird als Bild im Ganzen aufgefaßt: das Bild eines geöffneten
Mundes, daher bedarf es keiner Erläuterung, woher die Bedeutung der Er-
nährung stammt. Es wird nur betont, daß für die Art der Ernährung alles
darauf ankommt, daß sie im Einklang mit dem Rechten ist. Entsprechend
dem Charakter der beiden Halbzeichen Bewegung und Stillehalten
findet die Beziehung des Entsprechens zwischen den in Betracht kommen-
den Linien des unteren und oberen Zeichens nicht statt. Das untere Zeichen
sucht Nahrung für sich, das obere gewährt Nahrung für andre.
-
DAS BILD
Unten am Berg ist der Donner: das Bild der Ernährung.
-
So hat der Edle acht auf seine Worte und ist mäßig im Essen
und Trinken.
Der Donner ist das Zeichen, in dem Gott hervortritt, der Berg ist das Zeichen,
in dem alle Dinge vollendet werden. Das ist das Bild der Ernährung. Aus
dem Gesamtzeichen, das einen offenen Mund darstellt, werden dessen Be-
wegungen, Reden und Nahrungsaufnahme, entnommen. Diese Bewegung
8*
115


--- page 128 ---

entspricht dem Charakter des Zeichens Dschen. Sie muß gemäßigt werden,
um korrekt zu sein. Das entspricht dem Charakter des Zeichens Gen.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Du läßt deine Zauberschildkröte fahren und blickst nach mir
mit herabhängenden Mundwinkeln. Unheil!
b),,Du blickst nach mir mit herabhängenden Mundwinkeln";
das ist wahrlich nicht ehrenwert.
Das ganze Zeichen erinnert in seiner Struktur an das Zeichen Li, das Haf-
tende, daher das Bild der Schildkröte.
Das Zeichen hat drei Gedanken: sich selbst nähren, andre nähren, von andern
genährt werden. Der obere starke Strich, der Herr des Zeichens, ernährt
die andern. Die mittleren schwachen Linien sind auf das Ernährtwerden
durch andre angewiesen. Der untere starke Strich sollte eigentlich imstande
sein, sich selbst zu ernähren (Zauberschildkröte: die Schildkröte bedarf nicht
der irdischen Nahrung, sondern kann sich von Luft ernähren). Statt dessen
bewegt er sich auch auf die allgemeine Nahrungsquelle zu und will mitge-
füttert werden. Das ist verächtlich und unheilvoll. Das ,,Du" ist die An-
fangsneun; das,,ich" die obere Neun.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Nach dem Gipfel sich wenden um Ernährung, vom Wege ab-
weichen, um von dem Hügel Ernährung zu suchen: wenn
man es fortmacht, bringt es Unheil.
b) Wenn die Sechs auf zweitem Platz so fortmacht, bringt es
Unheil; denn sie verliert beim Gehen ihre Art.
Die Sechs auf zweitem Platz könnte von ihresgleichen, der Anfangsneun,
Ernährung suchen. Statt dessen weicht sie von diesem Weg ab und sucht
Ernährung auf dem Gipfel, d. h. bei dem oberen Herrn des Zeichens. (Das
obere Zeichen ist Gen, der Berg.) Das ist unheilvoll.
Andere Auffassung: ,,Umgekehrt Ernährung suchen (nämlich bei Anfangs-
neun) oder vom Wege abweichend beim Hügel Ernährung suchen (nämlich
bei der oberen Neun) ist unheilvoll."
Sechs auf drittem Platz:
a) Abweichen von der Ernährung. Beharrlichkeit bringt Unheil.
Zehn Jahre handle nicht danach. Nichts ist fördernd.
b),,Zehn Jahre handle nicht danach":
denn es widerspricht allzusehr dem rechten Weg.
116


--- page 129 ---
Auch dieser Strich, der auf dem Gipfel des Zeichens Bewegung steht, sucht
seine Ernährung statt bei der unteren Neun bei der Neun oben. Die zehn
Jahre kommen davon, daß das Kernzeichen Kun ist, dessen Zahl zehn ist.
Der Grund, warum dieses Betragen so scharf getadelt wird, ist, daß der
Strich auf Grund seines Verhältnisses des Entsprechens (das in diesem
Zeichen nicht gilt) persönliche Vorteile sucht.
Sechs auf viertem Platz:
a) Nach dem Gipfel sich wenden um Ernährung bringt Heil.
Mit scharfen Augen wie ein Tiger umherspähen in unersätt-
lichem Begehren. Kein Makel.
b) Das Heil des sich nach dem Gipfel Wendens um Ernährung
beruht darauf, daß der Obere Licht verbreitet.
Der Strich wendet sich ebenfalls an die obere Neun um Ernährung; aber da
er demselben Zeichen angehört, bringt das - anders als bei Sedis auf zwei-
tem Platz Heil. Das Umherspähen mit scharfen Augen ergibt sich aus
der an Li erinnernden Form des Gesamtzeichens. Li ist auch das Auge.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Abweichen vom Weg. Bleiben in Beharrlichkeit bringt Heil.
Man soll nicht das große Wasser durchqueren.
b) Das Heil des Bleibens in Beharrlichkeit beruht darauf, daß
er hingebungsvoll dem Oberen folgt.
Der Strich ist auf dem Platz des Herrschers, aber als weicher, hingebender
Strich steht er in der Beziehung des Empfangens zu dem starken oberen.
Darum gibt er sich hingebend unter diesen herunter. (Wenn das Zeichen
in das Folgende übergeht, so wird das obere Zeichen Gen zu Dui, der See.
Der fünfte Strich kommt dann in die Mitte des Wassers, daher nicht günstig,
das große Wasser zu durchqueren.)
O Obere Neun:
a) Die Quelle der Ernährung. Bewußtsein der Gefahr bringt
Heil. Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
b),,Die Quelle der Ernährung. Bewußtsein der Gefahr bringt
Heil."
Er hat großen Segen.
Die Gefahr kommt von der verantwortungsvollen Stellung an der Spitze
des Zeichens und daher, daß der Strich noch dazuhin beauftragt und geehrt
von dem weichen Herrscher auf fünftem Platz ist. Aber in dieser Stellung
spendet er großen Segen. Indem der Strich so der Gefahr bewußt ist, kann
117


--- page 130 ---

er große Werke wie das Durchqueren des Wassers unternehmen. (Beim
Übergang des Zeichens in das Folgende ist dieser Strich an der Oberfläche
des Zeichens Dui, daher nicht wie der vorhergehende in Gefahr des
Ertrinkens.)
大​過​口
​28. DA GO
DES GROSSEN ÜBERGEWICHT
Kernzeichen:
Kiän und
Kiän
ie Herren des Zeichens sind die Neun auf zweitem Platz und die Neun
nicht im Übergewicht. Die Neun auf viertem Platz ist ein Balken, der sich
nicht durchbiegt.
Die Reihenfolge
Ohne Ernährung kann man sich nicht bewegen, darum folgt
darauf das Zeichen: Des Großen Übergewicht.
Nähren, ohne zu gebrauchen, das ruft schließlich Bewegung hervor. Be-
wegung ohne Ende führt schließlich zu weit, zum Übergewicht.
Vermischte Zeichen
Des Großen Übergewicht ist der Gipfel.
Der Gipfel bezieht sich auf das Bild des Firstbalkens, von dem im Urteil die
Rede ist. Das Zeichen zeigt in seinem Innern eine große Kraft. Die beiden
Kernzeichen sind Kiän, dessen Eigenschaft die Stärke ist. Aber nach unten
zu ist es das sanfte, zwar eindringende, aber luftige Sun, oben das heitere
Dui, das einen See darstellt. So sind die Außenenden der starken Struktur
des Innern nicht gewachsen: Daher das Große im Übergewicht.
Das Zeichen ist das Gegenstück des vorigen.
Beigefügte Urteile
Im Altertum bestattete man die Toten, indem man sie dicht
mit Reisig bedeckte und mitten auf dem Land beisetzte ohne
Grabhügel und Baumpflanzungen. Die Trauerzeit hatte keine
bestimmte Dauer. Die Heiligen späterer Zeit führten statt
dessen Särge und Sarkophage ein. Das entnahmen sie wohl
dem Zeichen: des Großen Übergewicht.
Das Zeichen stellt Holz dar, das eingedrungen ist bis unterhalb des Grund-
wassers. Damit ist der Sarg gezeichnet. Eine andere Erklärung geht davon
118


--- page 131 ---

aus, daß durch die beiden Yinstriche oben und unten die Erde und Bäume
des Begräbnisplatzes dargestellt werden, während die Yangstriche da-
zwischen den Sarg andeuten. Wenn so die Verstorbenen wohlversorgt sind,
gehen sie in die Erde hinein (Sun) und sind fröhlich (Dui). Das Zeichen ist
auch insofern das Gegenstück des vorigen, als jenes die Ernährung der
Lebenden, dieses die Versorgung der Toten zeigt.
DAS URTEIL
Des Großen Übergewicht. Der Firstbalken biegt sich durch.
Fördernd ist es, zu haben, wohin man gehe. Gelingen.
Kommentar zur Entscheidung
Des Großen Übergewicht: Das Große ist im Übergewicht.
Der Firstbalken biegt sich durch, weil Anfang und Ende schwach
sind.
Das Feste ist im Übergewicht und zentral. Sanft und heiter
im Handeln: da ist es fördernd, zu haben, wohin man gehe,
dann hat man Gelingen.
Groß wahrlich ist die Zeit des Übergewichts des Großen.
Der Name wird aus der Gestalt erklärt. Das Große, d. h. das Yangelement,
ist mit vier Strichen zu den zwei Yinstrichen in der Überzahl. Das würde an
sich noch kein Übergewicht bedeuten. Allein das Große ist innen, während
es nach außen gehörte. So ist das Kleine im Übergewicht (vgl. Nr. 62), wenn
es außen in der Überzahl ist, weil es an sich nach innen gehörte. Als Großes
im Übergewicht legt das Zeichen das Bild des Firstbalkens, des oberen
Balkens eines Hauses, auf dem das ganze Dach ruht, nahe. Da Anfang und
Ende schwach ist, so entsteht die Gefahr des zu starken inneren Gewichts
und infolge davon des Durchbiegens.
Trotz dieser außerordentlichen Situation ist Handeln wichtig. Wenn die
Last ruhte, so würde Unheil entstehen. Durch Bewegung aber kommt man
aus dem abnormen Zustand heraus, zumal, da der Herr des unteren Zeichens
zentral und stark ist. Ebenso geben die Eigenschaften der Zeichen Heiter-
keit und Sanftheit die rechte Art für erfolgreiches Handeln an.
DAS BILD
Der See geht über die Bäume weg: das Bild des Übergewichts
im Großen. So ist der Edle, wenn er allein steht, unbesorgt
und, wenn er auf die Welt verzichten muß, unverzagt.
Das Alleinstehen und der Verzicht auf die Welt ist durch die Situation des
Gesamtzeichens gegeben. Das unbesorgte Alleinstehen ist durch das Bild
119


--- page 132 ---

von Sun, der Baum, nahegelegt, die Unverzagtheit durch die Eigenschaft
von Dui, die Heiterkeit.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Unterlegen mit weißem Schilfgras. Kein Makel.
b),,Unterlegen mit weißem Schilfgras": das Weiche ist unten.
Der weiche Strich unterhalb des starken Herrn des Zeichens, Neun auf zwei-
tem Platz, zeigt das vorsichtige Aufnehmen der Last an.
Kungtse sagt folgendes über diese Linie: Wenn man etwas nur einfach auf
den Boden stellt, so geht es ja auch. Aber wenn man es mit weißem Schilf-
gras unterlegt, was für ein Fehler könnte dabei sein: das ist das äußerste
der Vorsicht. Das Schilfgras ist an sich ein wertloses Ding, aber es kann
von sehr wichtiger Wirkung sein. Wenn man so vorsichtig ist in allem, was
man tut, bleibt man frei von Fehlern.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Ein trockener Pappelbaum treibt einen Wurzelsprob. Ein
älterer Mann bekommt eine junge Frau. Alles ist fördernd.
b) „Ein älterer Mann bekommt eine junge Frau“:
Das Außerordentliche besteht in ihrem gegenseitigen Zu-
sammenkommen.
Das Zeichen Holz steht unten am Zeichen Wasser, daher das Bild der Pappel,
die am Wasser wächst. Der Herr des Zeichens, Neun auf zweitem Platz, steht
in der Beziehung des Zusammenhaltens zu der Anfangssechs. Das gibt
einerseits das Bild des Wurzelsprosses, der von unten nachwächst und so
den Lebensprozeß erneuert, andererseits das Bild eines älteren Mannes
(Neun auf zweitem Platz), der ein junges Mädchen zur Frau bekommt (An-
fangssechs). Obwohl es sich dabei um etwas Außergewöhnliches handelt,
ist doch alles fördernd.
Neun auf drittem Platz:
a) Der Firstbalken biegt sich durch. Unheil.
b) Das Unheil des Durchbiegens des Firstbalkens kommt daher,
daß er keine Unterstützung findet.
Der dritte und der vierte Strich inmitten des Zeichens stellen den Firstbalken
dar. Die Neun auf drittem Platz ist fest auf festem Platz, das gibt für eine
Zeit des Außergewöhnlichen zuviel Festigkeit, darum droht das Unheil des
Durchbiegens. Denn durch Eigensinn verbaut man sich die Möglichkeit der
Unterstützung.
120


--- page 133 ---
O Neun auf viertem Platz:
a) Der Firstbalken wird gestützt. Heil! Sind Hintergedanken da,
ist es beschämend.
b) Das Heil des gestützten Firstbalkens besteht darin, daß er
nicht nach unten durchbiegt.
Der Strich ist besser dran als der letzte. Er biegt nicht nach unten durch.
Während Neun auf drittem Platz zu stark und unruhig ist, ist die Festigkeit
der Neun auf viertem Platz durch die Weichheit des Platzes gemildert. Wäh-
rend Neun auf drittem Platz als oberster Strich des unten offenen, d. h.
schwachen Zeichens Sun der Gefahr des Durchbiegens ausgesetzt ist, ruht
die Neun auf viertem Platz auf dem Grunde des oben offenen Zeichens Dui;
daher seine Sicherheit. Die Hintergedanken werden dadurch angedeutet,
daß zur Anfangssechs die Beziehung des Entsprechens besteht, aus der aber
hier keine Konsequenzen gezogen werden dürfen, weil für den Strich in
erster Linie seine Stellung als Minister zu dem Herrscher auf fünftem Platz
in Betracht kommt.
Neun auf fünftem Platz:
a) Eine dürre Pappel treibt Blüten. Ein älteres Weib bekommt
einen Mann. Kein Makel, kein Lob.
b),,Eine dürre Pappel treibt Blüten."
Wie könnte das lange dauern!
,,Ein älteres Weib bekommt einen Mann."
Eine Schande ist es aber doch!
Dieser Strich steht im Gegensatz zu Neun auf zweitem Platz. Dort ein
älterer Mann, der ein Mädchen bekommt, hier ein älteres Weib, das einen
Mann bekommt. Dort bekommt die Pappel einen Wurzelsproß, hier be-
kommt sie Blüten. Dort war die Beziehung des Entsprechens nach unten
zu, daher Wurzelsproß, hier ist sie nach oben hin, daher Blüte. Dort
war die starke Neun auf zweitem Platz der Mann, der das junge Mädchen
(Anfangssechs) bekam. Hier ist wohl die obere Sechs die alte Frau, die
Neun auf fünftem Platz als Mann bekommt.
Obere Sechs:
a) Man muß durchs Wasser. Es geht über den Scheitel. Unheil.
Kein Makel.
b) Das Unheil des Durchschreitens des Wassers darf man nicht
tadeln.
Das obere Zeichen Dui ist ein See, daher das Wasser. Das Kernzeichen ist
Kiän, der Kopf. Das obere Kernzeichen endet bei Neun auf fünftem Platz,
121


--- page 134 ---

die obere Sechs zeigt also das Wasser oberhalb des Kopfes. Da es in der
Zeit begründet ist und der Wille gut ist, so darf auch das Unheil nicht ge-
tadelt werden. Dieses Orakel: „Unheil. Kein Makel" gehört zum Höchsten,
was sich an Überwindung des Schicksals denken läßt.
-
-
-
-
-
zu-
Bemerkung: Ähnlich wie bei den Zeichen I, Dschung, Fu, Siau Go gilt in
dem Zeichen Da Go nicht die Beziehung des Entsprechens, sondern die
oberen und unteren Striche stehen von der Mitte an gerechnet
einander im Gegensatz. So sind der dritte und der vierte Strich das Bild des
Firstbalkens, der dritte-fest auf festem Platz-hat Unglück: der Dachbalkert
biegt sich durch; der vierte-fest auf weichem Platz hat Glück: der Dach-
balken wird gestützt. Der zweite und der fünfte sind beides alte Pappel-
bäume; der zweite fest auf weichem Platz hat Glück: treibt einen
Wurzelsproß; der fünfte - fest auf festem Platz hat Unglück: beginnt zu
blühen, um dadurch seine letzte Kraft aufzuzehren. Der unterste- weich
auf festem Platz hat Glück durch große Vorsicht, der oberste - weich auf
weichem Platz hat Unglück durch Mut und Durchsetzenwollen. Alle
Striche, die auf dem ihrer Natur entgegengesetzten Platz stehen, haben
Glück, weil Platz und Natur einander ergänzen. Alle Striche, die auf dem
ihrer Natur gleichsinnigen Platz stehen, haben Unglück, weil dadurch das
Übergewicht erzeugt wird.
-
-
29. KAN/DAS ABGRÜNDIGE (DAS WASSER)
Kernzeichen:
Gen und
Dschen
ie Herren des Zeichens sind die beiden Yangstriche auf zweitem und
das Wasser läuft weiter, wenn es seinen Raum ausgefüllt hat.
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht dauernd im Übergewichtszustand
sein. Darum folgt darauf das Zeichen: das Abgründige. Das
Abgründige bedeutet eine Vertiefung.
Vermischte Zeichen
Das Abgründige ist nach unten gerichtet.
Die Bewegung des Wassers geht von oben nach unten. Das Wasser stammt
von der Erde, befindet sich aber am Himmel, daher ist seine Tendenz, nach
unten zurückzukehren.
Das Zeichen ist eines der acht verdoppelten Grundzeichen. Es hat den mitt-
leren Strich des Schöpferischen in sich und ist daher unter den Zeichen der
122


--- page 135 ---
innerweltlichen Reihenfolge nach Norden gerückt, wo unter den Zeichen der
vorweltlichen Reihenfolge das Schöpferische selbst seinen Platz hatte. Da-
her steht es zusammen mit dem nächsten Zeichen Li, das in ähnlicher Be-
ziehung zum Empfangenden steht wie Kan zum Schöpferischen, am Ende
des ersten Teils, an dessen Anfang das Schöpferische und das Empfangende
stehen.
DAS URTEIL
Das wiederholte Abgründige. Wenn du wahrhaftig bist, so
hast du im Herzen Gelingen, und was du tust, hat Erfolg.
Kommentar zur Entscheidung
Das wiederholte Abgründige ist die verdoppelte Gefahr. Das
Wasser fließt und häuft sich nirgends an, es geht durch ge-
fährliche Stellen und verliert nicht seine Zuverlässigkeit.,,Du
hast im Herzen Erfolg": denn die Festen bilden die Mitte.
,,Was du tust, hat Erfolg": das Fortschreiten schafft Werke.
Des Himmels Gefahr besteht darin, daß man ihn nicht erstei-
gen kann. Die Gefahr der Erde sind die Berge und Flüsse,
Hügel und Höhen. Die Könige und Fürsten benützen die Ge-
fahr, um ihr Reich zu wahren. Die Wirkungen der Zeit der
Gefahr sind wahrlich groß.
Das Zeichen wird auf doppelte Weise erklärt: 1. Der Mensch befindet sich
in der Gefahr wie das Wasser inmitten des Abgrundes. Da zeigt das Wasser,
wie man sich zu benehmen hat: Es fließt und häuft sich nirgends an, auch
an den gefährlichen Stellen verliert es nicht seine zuverlässige Art. Auf diese
Weise wird die Gefahr überwunden. Das Zeichen Kan ist ferner das Herz.
Im Herzen ist das göttliche Wesen innerhalb der natürlichen Neigungen und
Veranlagungen eingeschlossen und kommt dadurch in die Gefahr, in Be-
gierden und Leidenschaften zu versinken. Auch hier besteht die Überwin-
dung der Gefahr darin, daß man die ursprünglich gute Anlage festhält. Das
wird angedeutet dadurch, daß die festen Striche die Mitte bilden. Daraus
ergibt sich dann, daß das Handeln Erfolg im Guten hat. 2. Die Gefahr dient
als Schutzmaßregel: dem Himmel, der Erde, dem Fürsten. Nie aber ist sie
Selbstzweck, darum heißt es: Die Wirkungen der Zeit der Gefahr sind groß.
DAS BILD
Das Wasser fließt ununterbrochen und kommt ans Ziel: das
Bild des wiederholten Abgründigen. So wandelt der Edle in
dauernder Tugend und übt das Geschäft des Lehrens.
123


--- page 136 ---

Das Wasser ist dauernd in seinem Fließen; so ist der Edle dauernd in seiner
Tugend wie der feste Strich inmitten des Abgrunds. Und wie das Wasser
immer weiter fließt, so benützt er die Übung und Wiederholung beim Ge-
schäft des Lehrens.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Wiederholung des Abgründigen. Man gerät im Abgrund in
ein Loch. Unheil.
b),,Wiederholung des Abgründigen."
Man gerät in den Abgrund, weil man den Weg verloren hat;
das bringt Unheil.
Der Strich ist ganz unten, ein geteilter Strich, also unten im Abgrund noch
ein Loch. Diese Wiederholung der Gefahr führt zur Gewöhnung. Da der
Strich schwach ist, besitzt er nicht die innere Stärke, einer solchen Versu-
chung zu widerstehen. So kommt er gleich zu Anfang vom rechten Weg ab.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Der Abgrund hat Gefahr. Man soll nur Kleines zu erreichen
streben.
b),,Man soll nur Kleines zu erreichen streben."
Man hat nämlich die Mitte noch nicht überschritten.
Der Strich ist stark und zentral und könnte daher an sich wohl Großes er-
reichen. Aber er ist noch inmitten der Gefahr eingeschlossen, darum läßt
sich nichts machen. Und seine Stärke beruht gerade darin, daß er nicht Un-
mögliches will, sondern sich den Verhältnissen anzupassen versteht.
Sechs auf drittem Platz:
a) Vorwärts und rückwärts Abgrund über Abgrund. In solcher
Gefahr halte zunächst inne, sonst kommst du im Abgrund
in ein Loch. Handle nicht so.
b),,Vorwärts und rückwärts Abgrund über Abgrund":
da ist endgültig kein Werk möglich.
Der Strich ist schwach, nicht auf seinem Platz, mitten in der Gefahr und
dazuhin in der Mitte des Kernzeichens Dschen, Bewegung, daher noch in
aller Gefahr voll innerer Unruhe. Deshalb die Warnung, nicht zu handeln,
wie es die Natur des Strichs nahelegt.
Sechs auf viertem Platz:
a) Ein Krug Wein, eine Reisschale als Zugabe, Tongeschirr,
124


--- page 137 ---
einfach zum Fenster hineingereicht: das ist durchaus kein
Makel.
b),,Ein Krug Wein, eine Reisschale als Zugabe."
Es ist die Grenze von Fest und Weich.
Das Zeichen Kan bedeutet Wein. Das Kernzeichen Dschen bedeutet Opfer-
gefäße. Das Ganze ist als einfaches Opfer gedacht. Das Zeichen Kan steht
im Norden und wird häufig mit dem Gedanken des Opfers verbunden. Trotz
der Einfachheit wird das Opfer angenommen, da die Gesinnung wahr ist.
Der vierte Strich steht in der Beziehung des Zusammenhaltens mit dem
oberen Herrn des Zeichens, daher die engen Beziehungen, die der umständ~-
lichen äußeren Form entbehren können.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Der Abgrund wird nicht überfüllt, wird nur bis an den Rand
gefüllt. Kein Makel.
b),,Der Abgrund wird nicht überfüllt“,
denn der zentrale Strich ist noch nicht groß.
Der Herr des Zeichens, der zudem stark auf starkem Platz ist, könnte sich
wohl groß und stark fühlen. Aber daran wird er durch seine zentrale Stel-
lung verhindert. Darum genügt es ihm, gerade aus der Gefahr herauszu-
kommen. Auf diesen Strich bezieht sich der Satz des Kommentars zur Ent-
scheidung: „Das Wasser fließt und häuft sich nirgends an."
Obere Sechs:
a) Mit Stricken und Tauen gebunden, eingeschlossen zwischen
dornumhegten Kerkermauern; drei Jahre lang findet man sich
nicht zurecht. Unheil!
b) Die obere Sechs hat den Weg verloren. Dies Unheil währt
drei Jahre lang.
Im Unterschied zur Anfangssechs, die innerhalb des Abgrunds noch in einem
Loch steckt, ist diese Linie auf der Höhe, daher durch eine Mauer einge-
schlossen, die von Dornen umhegt ist, wie das in China die Kerkermauern
sind, um das Ausbrechen zu verhüten. Dornen werden durch das Zeichen
Kan angedeutet. Die üble Lage der Linie ergibt sich daraus, daß sie auf
dem harten Strich Neun auf fünftem Platz ruht. Bei leichteren Sünden wurde
nach einem Jahre im Fall der Reue Amnestie erteilt, bei schwereren nach
zwei, bei ganz schweren nach drei Jahren, so daß es sich hier also um eine
sehr weitgehende Verwicklung handelt.
Bemerkung: Das ganze Zeichen „das Abgründige“ geht von der Idee aus,
daß die lichten Striche zwischen den dunklen eingeschlossen und durch sie
125


--- page 138 ---

gefährdet sind. Nachdem aber diese Idee der Gefahr erst einmal dem Zei-
chen seinen Charakter gegeben hat, haben die Einzelstriche alle den Ge-
danken des Hineingeratens in eine Gefahr. Dabei zeigt es sich dann, daß
die beiden starken Striche (zwei und fünf) noch besser wegkommen und die
Hoffnung haben, aus der Gefahr herauszukommen, während die Anfangs-
sechs und Sechs auf drittem Platz in Abgrund über Abgrund geraten, die
obere Sechs gar für drei Jahre keinen Ausweg sieht, so daß also die Gefahr,
die den dunkeln Linien droht, noch schlimmer ist. Es kommt aber häufig
vor, daß die Gedanken des Zeichens und der Einzelstriche sich verschieden
ausdrücken.
30. LI / DAS HAFTENDE, DAS FEUER
Kernzeichen:
Dui und
Sun
ie Herren des Zeichens sind die beiden Yinstriche auf dem zweiten und
Dienferren Zeichens ist der zweite in besonderem Maße Herr, denn
das Feuer ist am hellsten, wenn es eben angefacht wird.
Die Reihenfolge
In einer Vertiefung gibt es sicher etwas, das darin haftet.
Darum folgt darauf das Zeichen: das Haftende. Das Haftende
bedeutet: auf etwas Beruhen.
Vermischte Zeichen
Das Haftende ist nach oben gerichtet.
Beigefügte Urteile
Fu Hi machte geknotete Stricke und benützte sie zu Netzen
und Reusen für die Jagd und den Fischfang. Das entnahm
er wohl dem Zeichen: das Haftende.
Das Zeichen, das innen geteilt und außen geschlossen ist, ist das Bild der
Maschen eines Netzes, in denen die Tiere haften bleiben.
Das Zeichen ist das Gegenstück zum vorigen, nicht nur in der Form, sondern
auch in der ganzen Bedeutung.
DAS URTEIL
Das Haftende. Fördernd ist Beharrlichkeit. Sie bringt Ge-
lingen. Pflege der Kuh bringt Heil.
126


--- page 139 ---
Kommentar zur Entscheidung
Haften bedeutet: auf etwas Beruhen, Sonne und Mond haf-
ten am Himmel. Das Korn, Kräuter und Bäume haften am
Erdboden.
Doppelte Klarheit, die am Rechten haftet, gestaltet die Welt
um und vollendet sie.
Das Weiche haftet in der Mitte und dem Rechten, darum hat
es Gelingen. Darum heißt es: „Pflege der Kuh bringt Heil."
Es wird hier das Zusammenwirken der beiden Weltprinzipien gezeigt. Das
Lichte kommt nur dadurch zur Sichtbarkeit, daß es an Körpern haftet. Sonne
und Mond erlangen ihre Helligkeit dadurch, daß sie am Himmel haften, von
dem die Kräfte des Lichten ausgehen. Die Pflanzenwelt verdankt ihr Leben
dem Umstand, daß sie am Boden haftet (das chinesische Zeichen ist hier Tu,
nicht Di), in dem die Kräfte des Lebens sich äußern. Auf der andern Seite
sind auch die Körper notwendig, daß sich an ihnen die Kräfte des Lichtes
und des Lebens äußern können.
So ist es auch im Menschenleben. Die psychische Natur muß an den Kräften
des geistigen Lebens haften, damit sie sich verklären und Einfluß auf Erden
bekommen kann.
Das Weiche ist der zentrale Strich des Empfangenden, daher das Bild der
starken, aber zahmen Kuh.
DAS BILD
Das Helle erhebt sich zweimal: das Bild des Feuers. So er-
leuchtet der große Mann durch Fortsetzung dieser Helle die
vier Weltgegenden.
Das Feuer flammt nach oben, daher der Ausdruck: das Helle erhebt sich.
Das zweimalige ist durch die Verdoppelung des Zeichens angedeutet. Auf
geistiges Gebiet übertragen bedeutet die Helle die ursprünglichen, lichten
Anlagen des Menschen, die durch ihre Konsequenz auf die Welt erleuch-
tend wirken. Das Zeichen Li steht im Süden und stellt die Sommersonne
dar, die alles Irdische bescheint.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Die Fußspuren laufen kreuz und quer. Wenn man ernst da-
bei ist: kein Makel.
b) Der Ernst beim Durcheinanderlaufen der Fußspuren dient
dazu, Makel zu vermeiden.
127


--- page 140 ---

Der Anfangsstrich bedeutet den Morgen. Das Feuer brennt zuerst unruhig;
so werden hier die unruhig durcheinander wirrenden Geschäfte gezeichnet.
Der Strich ist fest, daher die Möglichkeit des Ernstes.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Gelber Schein. Erhabenes Heil.
b) Das erhabene Heil des gelben Scheines besteht darin, daß
man den Mittelweg gefunden hat.
Der Strich ist in der Mitte des unteren Zeichens, daher der Mittelweg. Die
gelbe Farbe ist die Farbe der Mitte, hier noch besonders deshalb erwähnt,
weil der Strich als mittlerer dem Zeichen Kun, das Empfangende, entstammt.
Neun auf drittem Platz:
a) Beim Schein der untergehenden Sonne schlagen die Menschen
entweder auf den Topf und singen, oder sie seufzen laut über
das nahende Greisenalter. Unheil!
b) Wie kann man den Schein der untergehenden Sonne lange
festhalten wollen!
Der dritte Strich steht am Ende des unteren Zeichens, daher das Bild der
untergehenden Sonne. Der Strich ist gleichzeitig im Kernzeichen Dui, das
den Herbst andeutet, und im Kernzeichen Sun, das das Wachstum bedeutet.
Dui bedeutet andererseits Heiterkeit und Sun Seufzen.
Neun auf viertem Platz:
a) Plötzlich ist sein Kommen. Es brennt auf, erstirbt, wird weg-
geworfen.
b) Plötzlich ist sein Kommen."
Es hat aber nichts an sich, durch das es aufgenommen würde.
Der vierte Strich ist unruhig am Kreuzungspunkt der beiden Zeichen. Er
wird von unten her bedrängt und von oben her verworfen.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Weinend in Strömen, seufzend und klagend. Heil!
b) Das Heil der Sechs auf fünftem Platz haftet am König und
Fürsten.
Der fünfte Platz ist der Platz des Herrschers. Da der Strich weich ist, so ist er
nicht hochmütig, sondern demütig und traurig. (Er steht oben im Kernzeichen
Dui, der Mund, daher die Klage.) Darauf beruht sein Heil!
128


--- page 141 ---

Obere Neun:
a) Der König gebraucht ihn, auszuziehen und zu züchtigen. Am
besten ist es dann, die Häupter zu töten und die Nachläufer
gefangen zu nehmen. Kein Makel.
b),,Der König gebraucht ihn, auszuziehen und zu züchtigen":
um das Land in Zucht zu bringen.
Der König ist der Herr des Zeichens auf fünftem Platz. Er benützt den oberen
Strich, die Waffen zu führen. Das Zeichen Li hat als Bild Waffen und Wehr.
Der Strich ist oben und stark, darum ist er korrekt und treibt das Kriege-
rische nicht zu weit. Er zeigt das Licht auf seiner Höhe.
9 Das Buch der Wandlungen II
129


--- page 142 ---

咸
​3WEITE ABTEILUNG
31. HIAN / DIE EINWIRKUNG (DIE WERBUNG)
Kernzeichen:
Kiän und
Sun
ie Neun auf viertem Platz ist an der Stelle des Herzens. Das Herz ist
der Herr der Einwirkung, darum ist der vierte Strich der Herr des
Zeichens. Aber die Neun auf fünftem Platz ist an der Stelle des Rückens
und bedeutet daher inmitten der Einwirkung das Stillehalten. Sie zeigt in-
mitten der Bewegung die Fähigkeit, ruhig zu bleiben, und ist daher in noch
höherem Maße Herr des Zeichens.
Pestalopp!
Die Reihenfolge
Nachdem es Himmel und Erde gibt, gibt es die einzelnen
Dinge. Nachdem die Einzeldinge ins Dasein getreten sind,
gibt es die beiden Geschlechter. Nachdem es das männliche
und das weibliche Geschlecht gibt, gibt es die Beziehung
zwischen Gatte und Gattin. Nachdem die Beziehung zwischen
Gatte und Gattin vorhanden ist, gibt es die Beziehung
zwischen Vater und Sohn. Nachdem die Beziehung zwischen
Vater und Sohn vorhanden ist, gibt es die Beziehung zwischen
Fürst und Diener. Nachdem die Beziehung zwischen Fürst
und Diener vorhanden ist, gibt es den Unterschied von hoch
und niedrig. Nachdem der Unterschied von hoch und niedrig
vorhanden ist, können die Regeln der Ordnung und des
Rechts eingreifen.
Vermischte Zeichen
Die Einwirkung vollzieht sich rasch.
DAS URTEIL
Die Einwirkung. Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit.
Ein Mädchen nehmen bringt Heil.
130


--- page 143 ---
Kommentar zur Entscheidung
Die Einwirkung bedeutet Anregung. Das Schwache ist oben
und das Starke unten. Ihre beiden Kräfte beeinflussen und
antworten einander, so daß sie sich vereinigen.
Stillehalten und Heiterkeit. Das Männliche gibt sich herunter
unter das Weibliche. Das ist der Grund, warum es heißt:
,,Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Ein Mädchen nehmen
bringt Heil."
Himmel und Erde beeinflussen einander, und alle Dinge ge-
stalten sich und entstehen. Der Berufene beeinflußt die Her-
zen der Menschen, und die Welt kommt in Frieden und Ruhe.
Wenn man die ausgehenden Einflüsse betrachtet, so kann
man die Natur von Himmel und Erde und allen Wesen er-
kennen.
Hiän unterscheidet sich von dem Wort Gan „anregen" dadurch, daß es nicht
wie das letztere als Bestandteil das Herz hat. Es wird also der unbewußte,
unwillkürliche Einfluß dargestellt, nicht der absichtlich bewußte; es handelt
sich um objektive Beziehungen allgemeiner Art, nicht um subjektive
Sonderfälle.
Das Schwache, das oben ist, ist das Zeichen Dui, die jüngste Tochter; seine
Eigenschaft ist die Heiterkeit, sein Bild der See; das Starke, das unten ist,
ist Gen, der jüngste Sohn; seine Eigenschaft ist das Stillehalten, sein Bild
der Berg.
Zur Erklärung des Urteils sind die Organisation des Zeichens (das Schwache
oben, das Starke unten), die Eigenschaften und Symbole (jüngster Sohn,
jüngste Tochter) benützt.
DAS BILD
Auf dem Berge ist ein See: das Bild der Einwirkung. So läßt
der Edle durch Aufnahmebereitschaft die Menschen an sich
herankommen.
(Wörtl. So nimmt der Edle durch Leere die Menschen auf.)
Der See auf dem Berg gibt dem Berg von seiner Feuchtigkeit ab. Der Berg
sammelt Wolken, durch die der See gespeist wird. So stehen ihre Kräfte
in wechselseitiger Einwirkung. Das Verhältnis der beiden Bilder zueinander
zeigt, wie diese Einwirkung zustande kommt: nur indem der Berg auf
seinem Gipfel leer, d. h. vertieft ist, kann sich der See bilden. So nimmt der
Edle durch Leere die Menschen auf. Der Edle wird mit dem Berg, die
9*
131


--- page 144 ---

Menschen mit dem See verglichen. Das Verhältnis bildet sich infolge der
Initiative des Bergs bzw. des Edlen.
Die einzelnen Linien
Die Anregung äußert sich in stufenförmiger Folge. Die einzelnen Striche
bedeuten die entsprechenden Körperteile, die unteren drei die Beine mit
Zehe, Wade, Schenkel, die oberen drei den Rumpf mit Herz, Nacken, Sprech-
werkzeugen.
Anfangs Sechs:
a) Die Einwirkung äußert sich in der großen Zehe.
b) Einwirkung in der großen Zehe: der Wille ist nach außen
gerichtet.
Der Strich steht in Beziehung zur Neun auf viertem Platz im „äußeren" Halb-
zeichen. Das Bild der Zehe ist als unterster Bestandteil gewählt. Der Wille
ist nach außen gerichtet, ohne daß es sich zeigt; denn die Bewegung der
Zehe ist von außen nicht zu sehen.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Die Einwirkung äußert sich in den Waden. Unheil! Verweilen
bringt Heil!
b) Wenn auch Unheil droht, so ist Verweilen von Heil!
Durch Hingebung kommt man nicht zu Schaden.
Der Strich steht in Beziehung zur Neun auf fünftem Platz. Wenn er nicht
mit der Anfangssechs sich zusammenbewegt, sondern verweilt, bis die An-
regung von oben, der Neun auf fünftem Platz, kommt, so kommt er nicht zu
Schaden. Er hat die Möglichkeit hierzu durch seine zentrale Stellung.
Neun auf drittem Platz:
a) Die Einwirkung äußert sich in den Schenkeln. Hält sich an
das, was ihm folgt. Weitermachen ist beschämend.
b),,Die Einwirkung äußert sich in den Schenkeln."
Er kann eben auch nicht stillehalten.
Wenn der Wille darauf gerichtet ist, woran sich die Nachfolger
halten, so ist das sehr niedrig.
Während die beiden unteren Linien ihrer Natur nach schwach sind und es
weiter nicht verwunderlich ist, daß sie sich von andern beeinflussen lassen,
könnte dieser Strich als starker sehr wohl sich selbst beherrschen und nicht
jeder Anregung von unten her nachgeben. Dadurch, daß er sich nach den
Absichten der beiden Linien unter ihm, seiner Nachfolger, richtet, macht er
sich verächtlich.
132


--- page 145 ---
O Neun auf viertem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil! Die Reue schwindet. Wenn man
aufgeregt hin und her denkt, so folgen nur die Freunde, auf
die man bewußte Gedanken richtet.
b),,Beharrlichkeit bringt Heil. Die Reue schwindet."
Denn man regt auf diese Weise nichts Schädliches an.
,,Aufgeregtes Hin- und Herdenken":
Dadurch zeigt man, daß man noch kein helles Licht hat.
Der Strich ist stark auf schwachem Platz; darum hat er doppelte Möglichkeit.
Entweder er kann beharrlich bleiben und die Versuchung zu Sonderein-
wirkungen meiden und ruhig als einer der Herren des Zeichens durch sein
Wesen wirken; dann regt er nichts Schädliches auf, weil er im Einklang
mit dem Rechten ist. Oder aber er kann der Wirkung der Anfangssechs
nachgeben, zu der Beziehung vorhanden ist; damit beschränkt er seine
Wirkung, und alles verlegt sich ins Bewußtsein, und das innere Licht ver-
dunkelt sich. Diese Möglichkeit wird dadurch nahegelegt, daß der Strich
der unterste des Zeichens Dui ist, also am tiefsten im Schattigen (Dui ist
ein Yinzeichen, also dunkel).
Kungtse sagt über diesen Strich: „Was bedarf die Natur des Denkens und
Sorgens! In der Natur kehrt alles zum gemeinsamen Ursprung und verteilt
sich auf die verschiedenen Pfade. Durch eine Einwirkung wird die Frucht
von hundert Gedanken verwirklicht. Was bedarf die Natur des Denkens,
was des Sorgens?"
Neun auf fünftem Platz:
a) Die Einwirkung äußert sich im Nacken. Keine Reue.
b),,Die Einwirkung äußert sich im Nacken.“
Der Wille ist auf die Verzweigungen gerichtet.
Der Nacken ist unbeweglich. Die Einwirkung ist wurzelhaft echt. Wo aber
die Wurzel echt ist, sind auch die Verzweigungen echt. Die Einwirkung ist
also gut. Der Strich ist stark und zentral und Herr des Zeichens, darum
wirkt er durch vollkommene Ruhe inneren Gleichgewichts; dabei ist aber
der Wille nicht träge, sondern durch die organischen Hauptwirkungen er-
zielt er auch Ordnung in den Einzelheiten.
Obere Sechs:
a) Die Anregung äußert sich in Kinnladen, Wangen und Zunge.
b),,Die Einwirkung äußert sich in Kinnladen, Wangen und
Zunge."
Er macht den Mund auf und schwätzt.
133


--- page 146 ---

Eine schwache Linie, die an sich nicht viel Einfluß hat. Das Zeichen Dui be-
deutet den Mund. Die oberste Linie ist geteilt, also die Öffnung des Mundes.
恒
​32. HONG / DIE DAUER
Kernzeichen:
Dui und
Kiän
auer bedeutet das, was immer ist. Was in der Mitte ist, das bleibt
Davon ist die Sechs auf fünftem Platz zwar zentral, aber schwach, während
die Neun auf zweitem Platz sowohl zentral als auch stark ist. Darum ist
der zweite Strich der Herr des Zeichens.
Während beim vorigen Zeichen das gegenseitige Entsprechen der Linien
eher als Hinderung in Betracht kam, ist hier der Umstand, daß alle Striche
einander entsprechen, ein Beweis einer inneren, festen Organisation des
Zeichens, welche Dauer garantiert.
Der starke zweite Strich steht zu der schwachen Sechs auf fünftem Platz
in der Beziehung des Entsprechens.
Die Reihenfolge
Der Weg von Gatte und Gattin darf nicht anders als lange-
während sein. Darum folgt darauf das Zeichen: die Dauer.
Dauer bedeutet langewährend.
Vermischte Zeichen
Die Dauer bedeutet das Langewährende.
Beigefügte Urteile
Dauer wirkt die Festigkeit des Charakters. Das Zeichen Dauer
zeigt mannigfaltige Erfahrungen ohne Überdruß.
Das Zeichen Dauer bewirkt die Einheit des Charakters.
DAS URTEIL
Gelingen. Kein Makel. Fördernd ist Beharrlichkeit. Fördernd
ist es, zu haben, wohin man gehe.
Kommentar zur Entscheidung
Dauer bedeutet das Langewährende. Das Starke ist oben,
das Schwache unten; Donner und Wind wirken zusammen.
Sanft und bewegt. Die Starken und Schwachen entsprechen
einander alle: das bedeutet Dauer.
134


--- page 147 ---

,,Gelingen. Kein Makel. Fördernd ist Beharrlichkeit":
das bedeutet dauerndes Beharren in seiner Bahn. Die Bahn
des Himmels und der Erde ist dauernd und lange und hört
nie auf.
,,Fördernd ist, zu haben, wohin man gehe."
Das bedeutet, daß auf ein Ende immer ein neuer Anfang folgt.
Sonne und Mond haben den Himmel und können deshalb
dauernd leuchten. Die vier Jahreszeiten verändern und ge-
stalten und können daher dauernd vollenden. Der Berufene
bleibt dauernd in seiner Bahn, und die Welt gestaltet sich zur
Vollendung um. Wenn man betrachtet, worin etwas seine
Dauer hat, so kann man die Natur von Himmel und Erde und
allen Wesen erkennen.
Die Organisation des Zeichens zeigt das starke Dschen oben und das schwache
Sun unten; das ist der dauernde Zustand in der Welt. Der älteste Sohn und
die älteste Tochter sind in der Ehe vereint im Gegensatz zur Eheschließung
im vorigen Zeichen.
Die Bilder zeigen den Donner, der durch die Macht des Windes noch weiter
getragen wird, und den Wind, der durch die Macht des Donners verstärkt
wird. Ihre gemeinsame Wirkung verleiht beiden Dauer.
Die Eigenschaft des Zeichens Sun ist die Sanftheit, die des Zeichens Dschen
die Bewegung. Die äußere Bewegung, die im Innern von Hingebung ge-
tragen wird, ist ebenfalls eine solche, die der Dauer fähig ist.
Endlich ergibt die Beziehung gegenseitigen Entsprechens zwischen den
einzelnen Linien (Sechs auf erstem Platz: Neun auf viertem Platz; Neun auf
zweitem Platz: Sechs auf fünftem Platz; Neun auf drittem Platz: Sechs auf
sechstem Platz) dem Zeichen innere Festigkeit und Dauer.
Aus all dem wird der Name des Zeichens erklärt.
Es werden darauf an der Hand des Urteils die Bedingungen der Dauer dar-
gelegt. Sie bestehen im Beharren auf der rechten Bahn, also Beharrung im
Wechsel. Das ist das Geheimnis der Ewigkeit der Welt.
Beharrung in der Bahn führt zum Ziel, also zum Ende. Da aber die Bahn
eine kreisförmige ist, schließt sich an jedes Ende ein neuer Anfang. Be-
wegung und Ruhe erzeugen einander. Das ist der Rhythmus des Geschehens.
Dies wird dann im Makrokosmos und Mikrokosmos in seinen Wirkungen
im Einzelnen noch nachgewiesen.
DAS BILD
Donner und Wind: das Bild der Dauer. So steht der Edle
fest und wandelt seine Richtung nicht.
135


--- page 148 ---

Der Donner ist das Bewegliche, der Wind das Eindringende: das äußerst
Bewegliche, das Dauer hat im Gesetz der Bewegung.
Dschen und Sun haben beide als Attribut das Holz, daher der Gedanke des
Feststehens. Sun ist innen und dringt ein, Dschen ist außen und bewegt
sich, daher der Gedanke der festen Richtung.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Zu rasch Dauer wollen, bringt beharrlich Unheil.
Nichts, was fördernd wäre.
b) Das Unheil zu rascher Dauer kommt davon her, daß man
gleich im Anfang zuviel will.
Die Anfangslinie ist der Herr des Zeichens Sun. Das Zeichen Sun hat die
Eigenschaft des Eindringens. Die erste Linie will zu rasch und zu tief ein-
dringen. Diese Voreiligkeit verhindert die sonst günstige Wirkung des
starken Strichs auf viertem Platz, dessen Affinität sich infolge davon nicht
auswirken kann.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Reue schwindet.
b) Die Neun auf zweitem Platz hat Schwinden der Reue, weil
sie dauernd zentral ist.
Ein starker Strich auf schwachem Platz könnte an sich Anlaß zur Reue geben.
Aber da der Strich stark und zentral ist und eine korrekte Beziehung zu
Sechs auf fünftem Platz hat, ist ein Überschreiten der Grenzen des Maßes
nicht zu befürchten, und der Anlaß zur Reue fällt weg.
Neun auf drittem Platz:
a) Wer seinem Charakter nicht Dauer gibt, dem bietet man
Schande. Beharrliche Beschämung.
b),,Wer seinem Charakter nicht Dauer gibt", findet keine Dul-
dung.
Der Strich ist auf der Grenze des Übergangs vom unteren zum oberen
Zeichen, daher aufgeregt und oberflächlich. Nach vorwärts ist er noch nicht
eingetreten in die Bewegung des Zeichens Dschen, nach rückwärts ist er
schon hinaus über die Sanftheit von Sun weil stark auf starkem Platz —,
so daß er nirgends Platz findet.
Neun auf viertem Platz:
a) Im Feld ist kein Wild.
136


--- page 149 ---
b) Wenn man dauernd nicht auf seinem Platz ist, wie kann man
da Wild finden!
Dschen hat als Attribut das Pferd, das sich über das Feld bewegt, ebenso
eine große Straße, die ohne Wild ist: daher das Bild.
Der Strich steht zu Beginn des Zeichens Dschen, ist also nicht zentral. Er
ist stark auf schwachem Platz, also nicht korrekt. Daher bewegt er sich unauf-
hörlich in dem, worin er sich nicht bewegen sollte, und findet deshalb nichts.
Der dritte Strich hat Charakter stark auf starkem Platz — aber keine
Dauer, der vierte hat Dauer, aber keinen Charakter - stark auf schwachem
Platz.
Sechs auf fünftem Platz:
-
a) Seinem Charakter Dauer geben durch Beharrlichkeit: das ist
für eine Frau von Heil, für einen Mann von Unheil.
b) Für eine Frau ist Beharrlichkeit von Heil, denn sie folgt einem
ihr ganzes Leben lang. Ein Mann muß sich an seine Pflicht
halten; folgt er der Frau, so ist das vom Übel.
Die Linie ist weich, aber zentral und steht in direkter Beziehung zu der
starken Neun auf zweitem Platz, die der Herr des Zeichens ist. Daher sind
diese Beziehungen dauernd. Aber daß das Schwache dem Starken unver-
ändert folgt, ist eine Tugend der Frau. Für einen Mann liegen die Dinge
anders.
Obere Sechs:
a) Rastlosigkeit als dauernder Zustand bringt Unheil.
b) Rastlosigkeit als Dauerzustand an oberer Stelle ist ganz ohne
Verdienst.
Dschen hat als Eigenschaft die Bewegung. Hier ist eine schwache Linie auf
dem Gipfel des Zeichens der Bewegung. Sie kann sich nicht beherrschen
und verfällt daher in unheilvolle Rastlosigkeit, die mit dem Sinn der Zeit
in Widerspruch steht, also unheilvoll ist.
Die Linie ist das Gegenstück zur Anfangssechs: dort zu rasche Bewegung,
um zur Dauer zu kommen, hier dauernde Bewegung, die zu nichts kommt.
33. DUN / DER RÜCKZUG
Kernzeichen:
Kiän und
Sun
ie Herren des Zeichens, die die Lage konstituieren, sind die beiden
137


--- page 150 ---

im Vordringen, vor dem das Lichte sich zurückzieht. Der Herr der Handlung
ist der starke, zentrale Strich auf fünftem Platz, der Entsprechung findet bei
dem schwachen, zentralen Strich auf zweiter Stelle. Auf ihn bezieht es sich,
wenn es im Kommentar zur Entscheidung heißt:,,Das Feste ist auf dem ge-
bührenden Platz und findet Entsprechung. Das bedeutet, daß man mit der
Zeit geht."
Die untere Hälfte des Zeichens ist Gen, dessen Charakter der Stillstand ist;
darum zeigen die drei unteren Striche Hemmung beim Rückzug. Die obere
Hälfte ist Kiän, dessen Charakter die starke Bewegung ist; darum ist der
Rückzug dieser drei Striche frei und ungehemmt.
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht dauernd an ihrem Platz weilen, dar-
um folgt darauf das Zeichen: der Rückzug. Rückzug bedeutet
das Weichen.
Vermischte Zeichen
Der Rückzug bedeutet das Weichen.
DAS URTEIL
Der Rückzug. Gelingen. Im Kleinen ist fördernd Beharrlich-
keit.
Kommentar zur Entscheidung
,,Der Rückzug. Gelingen": das heißt eben, im Rückzug liegt
das Gelingen. Das Feste ist auf dem gebührenden Platz und
findet Entsprechung: das bedeutet, daß man mit der Zeit geht.
,,Im Kleinen ist fördernd Beharrlichkeit": das bedeutet, daß
es im Vordringen und Wachsen ist.
Groß wahrlich ist der Sinn der Zeit des Rückzugs.
Der Erfolg liegt eben darin, daß es gelingt, sich rechtzeitig und auf die
rechte Art zurückzuziehen. Dieser Erfolg wird dadurch ermöglicht, daß
dieser Rückzug keine erzwungene Flucht eines Schwachen ist, sondern das
freiwillige Weichen eines Starken, wie das begründet ist in dem starken
Herrn des Zeichens, Neun auf fünftem Platz, der bei der schwachen Sechs auf
zweitem Platz Entsprechung findet. Die Stärke zeigt sich nun darin, daß
man nichts zu erzwingen sucht, sondern nur in kleinen Dingen Beharrlichkeit
zeigt, weil das schattige Element, repräsentiert durch die beiden unteren
Yinstriche, im Vordringen und Wachsen ist. Der Sinn der Zeit des Rück-
zugs ist groß, d. h. es ist von wesentlicher Bedeutung, daß man die richtige
Zeit trifft, da der Rückzug in der Ordnung ist.
138


--- page 151 ---
A
DAS BILD
Unter dem Himmel ist der Berg: das Bild des Rückzugs. So
hält der Edle den Gemeinen fern: nicht zornig, sondern ge-
messen.
Es ist die Frage, inwiefern der Berg unter dem Himmel das Bild des Rück-
zugs nahelegt. Die eine Auffassung ist, daß der Berg unter dem Himmel
so steil und hoch ist, daß die Menschen ihm nicht nahekommen können.
Doch ist der Bewegung der Zeichen entsprechender die andere Auffassung,
daß der Himmel den Edlen, der Berg den Geringen repräsentiert. Der
Himmel hat eine starke Bewegung nach oben, zieht sich also automatisch
von dem Berg zurück, dessen Charakter das Stehenbleiben ist. Noch in-
tensiver ist ja die Divergenz bei dem Zeichen
Pi, bei dem die Bewegungen direkt entgegengesetzt sind.
Die aus der Situation sich ergebende Lehre ist auch hier aus den Ei-
genschaften der Zeichen einzeln entnommen. Der Edle hält den Ge-
meinen ab, indem er gemessen und unerreichbar ist wie der Himmel, wo-
durch er jenen zum Stillstand bringt (dies die Eigenschaft des unteren Zei-
chens Berg).
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Beim Rückzug am Schwanz. Das ist gefährlich. Man darf
nicht etwas unternehmen wollen.
b) Wenn man in der Gefahr des sich zurückziehenden Schwanzes
nichts unternimmt, welch Unheil sollte einen da treffen?
Die beiden unteren Linien sind es, vor denen die vier oberen sich zurück-
ziehen, daher sind sie die konstituierenden. Ahnlich wie beim Zeichen Lü
(Nr. 10), wo die jüngste Tochter dem Zeichen Kiän folgt, ist hier, wo der
jüngste Sohn dem Zeichen Kiän untersteht, das Bild des Schwanzes bei
der ersten Linie gebraucht. Bei der Auslegung wird nun nicht in Betracht
gezogen, daß die Linie im Gesamtzeichen Repräsentant des Gemeinen ist,
denn das Buch der Wandlungen gibt seine Ratschläge nicht für Gemeine,
sondern nur für die Edlen. Sondern der Ratschlag richtet sich auf die Situa-
tion als solche, die Rückzug und zwar am Schwanz, d. h. hinten bedeutet.
Beim Rückzug hinten zu sein, ist gefährlich. Die Gefahr wird vermieden
durch Stillehalten.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Er hält ihn fest mit gelbem Ochsenleder. Niemand vermag
ihn loszureißen.
139


--- page 152 ---

b),,Er hält ihn fest mit gelbem Ochsenleder":
das bedeutet den festen Willen.
Auch hier ist der Rückzug gehemmt. Der Strich befindet sich inmitten des
Zeichens Gen, Stillstand. Gelb ist die Farbe der Mitte. Der Strich ist in der
Nähe von Neun auf drittem Platz, daher hält er ihn fest. Hier haben wir die
Beharrlichkeit des Geringen, Kleinen, von der das Urteil spricht.
Neun auf drittem Platz:
a) Aufgehaltener Rückzug ist peinlich und gefahrvoll. Die Men-
schen als Knechte und Mägde zu halten, bringt Heil.
b) Daß die Gefahr des aufgehaltenen Rückzugs peinlich ist, wirkt
ermüdend.
„Die Menschen als Knechte und Mägde zu halten, bringt
Heil." Jawohl, aber man kann sie nicht zu großen Dingen ver-
wenden.
Der Strich ist an sich stark, so sollte man erwarten, er besäße die Kraft,
sich zurückzuziehen. Daß das nicht möglich ist, wird einmal dadurch veran-
laßt, daß er an der Spitze des Zeichens Gen, Stillstand, sich befindet und
außerdem die beiden unteren schwachen Striche sich an ihn hängen. Das
ist mühsam. Er kann sie wohl als Knechte und Mägde benutzen; denn der
obere Strich hat innerhalb des Zeichens Gen die Herrschaft. Das gibt einen
Ausweg insofern, als dadurch die unmittelbare Gefahr vermieden wird.
Aber Großes läßt sich mit solcher Anhängerschaft auch nicht erreichen.
Neun auf viertem Platz:
a) Freiwilliger Rückzug bringt dem Edlen Heil, dem Gemeinen
Niedergang.
b) Der Edle zieht sich freiwillig zurück, das bringt dem Gemei-
nen Niedergang.
Hier ist der Eintritt in das obere Halbzeichen vollzogen. Da der Himmel
stark ist, haben alle drei oberen Striche einen ungehemmten Rückzug. Hier
ist die Trennungslinie. Indem der Edle sich nach oben zurückzieht, bleibt
der Gemeine allein unten. Das ist für ihn schlimm - nicht für den Edlen -,
denn er kann sich nicht selbst regieren.
O Neun auf fünftem Platz:
-
a) Freundlicher Rückzug. Beharrlichkeit bringt Heil.
b),,Freundlicher Rückzug. Beharrlichkeit bringt Heil";
weil dadurch der Wille eine richtige Entscheidung trifft.
140


--- page 153 ---
Der Wille ist hier in Beziehung zum Willen der Sechs auf zweitem Platz,
da die beiden Striche sich entsprechen. Dort der starke Wille, festzuhalten
was für die Gemeinen gut ist —, hier der klare Wille, beharrlich zu blei-
ben und sich nicht halten zu lassen.
Eine andre Erklärung bei Dschou I Hong Giä verdient Erwähnung, daß es
sich hier nur um einen inneren Rückzug handle, während man äußerlich an
seinem Posten bleibt, um den Rückschlag vorzubereiten.
Obere Neun:
a) Heiterer Rückzug. Alles ist fördernd.
b) „Heiterer Rückzug. Alles ist fördernd“;
weil nämlich kein Zweifel mehr möglich ist.
Man weiß hier genau, was man zu tun hat. Unter solchen Umständen ist
die Durchführung des Entschlusses nicht schwer.
大​壯
​34. DA DSCHUANG
DES GROSSEN MACHT
Kernzeichen:
Dui und
Kiän
er Herr des Zeichens ist der Yangstrich auf dem vierten Platz; denn
Der
steht an ihrer Spitze.
Die Reihenfolge
Die Dinge können sich nicht dauernd zurückziehen, darum
folgt darauf,,Des Großen Macht".
Vermischte Zeichen
Des Großen Macht zeigt sich darin, daß man innehält.
Beigefügte Urteile
Im höchsten Altertum wohnten die Menschen in Höhlen und
Wäldern. Die Heiligen späterer Zeit verwandelten das in
Gebäude. Oben war ein Firstbalken, abwärts davon ein Dach,
um Wind und Regen abzuhalten. Das entnahmen sie wohl
dem Zeichen „Des Großen Macht".
Die vier starken Striche zusammen werden auch im Zeichen Da Go (Nr. 28)
als Firstbalken betrachtet. Die zwei geteilten Striche oben stellen Regen und
Wind dar.
141


--- page 154 ---

Das Zeichen ist seiner Form nach das verdoppelte Zeichen Dui. Dui hat als
Tier das Schaf (bzw. die Ziege) beigeordnet, daher haben die einzelnen
Stridie mehrfach als Bild den Ziegenbock. Die beiden oberen Striche sind
dabei die Hörner.
Was der Sinn des Zeichens zum Ausdruck bringt, ist der Gegensatz von
Macht und Gewalt.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen.
DAS URTEIL
Des Großen Macht. Fördernd ist Beharrlichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Des Großen Macht bedeutet, daß die Großen mächtig sind.
Stark in der Bewegung, darauf beruht die Macht.
,,Des Großen Macht. Fördernd ist Beharrlichkeit",
denn das Große muß recht sein.
Groß und recht: so vermag man die Verhältnisse von Himmel
und Erde zu schauen.
Dem ersten Monat ist das Zeichen
Tai beigeordnet. Obwohl darin die lichten Striche im Vordringen sind,
sind sie doch noch nicht in der Überzahl. Dem dritten Monat ist das
Zeichen
Guai beigeordnet. Hier sind die lichten Striche zwar sehr stark in
der Überzahl, aber schon steht auch der Niedergang bevor: beides
kann man nicht als Macht bezeichnen. Aber die Anwesenheit von
vier Yangstrichen zeigt die Macht. Die Stärke ist die Eigenschaft des inne-
ren Halbzeichens, des Schöpferischen, die Bewegung ist die Eigenschaft des
äußeren Halbzeichens, des Erregenden. Die Stärke bewirkt, daß man die
Selbstsucht der sinnlichen Triebe besiegen kann, die Bewegung bewirkt,
daß man seinen festen Willensentschluß zur Ausführung bringt. Auf diese
Weise läßt sich alles erreichen. Hierauf beruht eben die Macht. Wenn es
heißt, das Große muß recht sein, so ist damit gesagt, daß groß und recht
nicht zwei Dinge sind, sondern ohne Rechtsein gibt es keine Größe. Die Ver-
hältnisse von Himmel und Erde sind eben nur groß und recht.
DAS BILD
Der Donner ist am Himmel oben: das Bild der Macht des
Großen. So tritt der Edle nicht auf Wege, die nicht der Ord-
nung entsprechen.
Das obere Halbzeichen ist Dschen, der Donner, das untere Kiän, der Himmel.
Der Donner oben am Himmel zeigt die Macht des Großen in voller Ent-
142


--- page 155 ---
faltung. Das Zeichen Dschen hat als Bild auch den Fuß, das Zeichen Kiän
als Eigenschaft,,groß und recht". Der Fuß tritt also auf das Große und
Rechte und wandelt darauf. Die Stärke des Zeichens Kiän gibt der Be-
wegung des Zeichens Dschen die Kraft zum entschlossenen Guten, und dar-
auf beruht die große Macht.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Macht in den Zehen. Fortmachen bringt Unheil. Das ist ge-
wißlich wahr.
b) Macht in den Zehen."
Das führt gewißlich zu MiBerfolg.
Der Anfangsstrich hat wie häufig die Bedeutung der Zehen (vgl. Nr. 31),
während die oberen Striche die Hörner bedeuten.
Neun auf zweitem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil.
b) Daß die Neun auf zweitem Platz durch Beharrlichkeit Heil
findet, kommt daher, daß sie an zentraler Stelle ist.
An sich ist die Neun als starker Strich auf dem zweiten, d. h. einem schwachen
Platz nicht korrekt, und man sollte daher denken, daß Beharrlichkeit nicht
anempfohlen würde. Aber der Platz ist zentral, zudem im Zentrum des
Zeichens,,Himmel", daher an sich stark. Außerdem ist eine feste Ent-
sprechung zur Sechs auf fünftem Platz da. Das alles deutet darauf, daß Be-
harrlichkeit auf dem eingenommenen Platz heilvoll wirkt.
Neun auf drittem Platz:
a) Der Gemeine wirkt durch Macht. Der Edle wirkt nicht so.
Fortmachen ist gefährlich. Ein Ziegenbock stößt gegen eine
Hecke und verwickelt seine Hörner.
b) Der Gemeine braucht seine Macht. Das tut der Edle nicht.
Es ist mit diesen Worten der erste Satz der Orakelworte erklärt. Das Bild
dieser Linien ist ein Ziegenbock, der gegen eine Hecke stößt und sich dabei
mit den Hörnern verwickelt. Das hängt damit zusammen, daß diese Linie
die unterste des oberen Kernzeichens Dui ist, dessen Tier das Schaf bzw.
die Ziege ist. Da vor ihm ein starker Strich steht, so erweckt das die Vor-
stellung, daß er gegen eine Hecke stößt und mit den Hörnern hängen bleibt.
Neun auf viertem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil. Die Reue schwindet. Die Hecke
143


--- page 156 ---

öffnet sich; es gibt keine Verwicklung. Die Macht beruht auf
der Achse eines großen Wagens.
b) „Die Hecke öffnet sich, es gibt keine Verwicklung."
Er kann nach oben hin.
Dieser Strich ist der Herr des Zeichens als oberster der vier vorandrängenden
lichten Striche. Er findet vor sich einen geteilten Strich, der das Vordringen
nicht weiter hemmt. Darum kann er ungehindert nach oben vordringen.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Verliert den Bock in Leichtigkeit. Keine Reue.
b) „Verliert den Bock in Leichtigkeit."
Denn der Platz ist nicht der gebührende.
Der Platz ist stark, ja der Platz des Fürsten. Aber die Natur des Striches
ist weich, so daß der äußere Platz der inneren Natur nicht entspricht. Des-
halb entledigt sich der Strich ganz leicht seines bockigen Wesens.
Obere Sechs:
a) Ein Bock stößt gegen eine Hecke. Er kann nicht zurück, er
kann nicht voran. Nichts ist fördernd. Merkt man die Schwie-
rigkeit, so bringt das Heil.
b),Er kann nicht zurück. Er kann nicht voran."
Das ist nicht glückbringend.
,,Merkt man die Schwierigkeit, so bringt das Heil."
Der Fehler ist nicht von Dauer.
Der Strich ist auf der Höhe der Bewegung, an der Spitze der Gestalt des
Bockes, die das Zeichen zum Bild hat. Daher wird der Gedanke des StoBens
mit den Hörnern nahegelegt. Aber da er am Ende ist, kann er nicht mehr
weiter, daher Verwirrung und Schwierigkeiten. Aber der Strich ist seiner
Art nach weich. Darum verhärtet er sich nicht in dem bockigen Wesen,
sondern gibt nach, und dadurch wird der Fehler nicht zu einem dauernden
gemacht.
晉
​35. DSIN/DER FORTSCHRITT
Kernzeichen:
Kan und
Gen
as Zeichen hat als Charakteristikum das Licht, das aus der Erde auf-
steigt. Sechs auf fünftem Platz ist der Herr des Zeichens Li (Licht), in
Da
144


--- page 157 ---
dem sie auf dem mittleren Platz des Himmels ist. Darum ist sie der Herr
des Zeichens, auf den sich der Satz des Kommentars zur Entscheidung be-
zieht: „Das Schwache schreitet fort und geht nach oben."
Die Reihenfolge
Die Wesen können nicht dauernd im Zustand der Macht ver-
harren, darum folgt das Zeichen: Fortschritt. Fortschritt be-
deutet Expansion.
Vermischte Zeichen
Fortschritt bedeutet den Tag.
Die Zeichen Dsin, Schong, Dsiän haben alle die Bedeutung des Fortschreitens.
Das Zeichen Dsin, Fortschritt, hat als Bild die Sonne, die über die Erde
emporsteigt. Es ist das Schönste unter diesen drei Zeichen. Schong, der
Aufstieg (No. 46) ist symbolisiert durch das Holz, das über die Erde aufsteigt.
Dsiän, die Entwicklung (No. 53), zeigt einen Baum auf dem Berg, der sich
noch langsamer weiter entwickelt. Allerdings hat die allzu rasche Expansion
auch ihre Gefahren, wie sich beim nächsten Zeichen zeigt. In der mensch-
lichen Gesellschaft deutet das Zeichen auf einen weisen Herrscher, dem folg-
same Diener zur Seite stehen.
DAS URTEIL
Der Fortschritt. Der starke Fürst wird geehrt durch Pferde
in großer Menge. An einem Tag wird er dreimal empfangen.
Kommentar zur Entscheidung
Fortschritt bedeutet Vorankommen. Die Klarheit steigt über
die Erde empor. Hingebend und haftend an der großen Klar-
heit, schreitet das Schwache fort und geht nach oben; darum
heißt es:,,Der starke Fürst wird geehrt durch Pferde in großer
Menge. An einem Tag wird er dreimal empfangen."
Die Gestalt des Zeichens deutet auf Fortschritt und zwar auf allseitigen,
auf Expansion. Das Hingebende ist das untere Zeichen Kun, das hier den
Diener bedeutet. Die große Klarheit ist das obere Zeichen Li, das hier den
Herrscher bedeutet. Das Schwache, das fortschreitet, ist der mittlere Strich
von Kun, der den Mittelplatz des oberen Zeichens, das ursprünglich als
Vater Kiän war, einnimmt, daher der Herr des Zeichens, der weise Fürst,
ist. Der Herrscher bedarf der Treue seiner Diener, die er in großer Weisheit
entsprechend zu belohnen weiß. Damit werden die Worte des Urteils erklärt.
DAS BILD
Die Sonne steigt über die Erde empor: das Bild des Fort-
schritts. So macht der Edle selbst seine klaren Anlagen hell.
10 Das Buch der Wandlungen II
145


--- page 158 ---

Das Bild wird ohne weiteres erklärt durch die gegenseitige Stellung der
beiden Zeichen, von denen das Zeichen Li, Licht, oberhalb des Zeichens Kun,
Erde, steht. Das Beispiel für die Lebensweisheit liegt in dem Emporsteigen
des ursprünglich Lichten über das Verdunkelnde, was aus eigner Kraft
möglich ist, da die Kraft des Lichts von der Erde, die hingebend in ihrem
Wesen ist, nicht gehemmt wird.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Fortschreitend, aber zurückgewiesen: Beharrlichkeit bringt
Heil. Wenn man kein Vertrauen findet, so bleibe man ge-
lassen. Kein Fehler.
b),,Fortschreitend, aber zurückgewiesen."
Einsam geht er im Rechten.
Gelassenheit ist kein Fehler.
Noch hat man die Berufung nicht bekommen.
Dem unteren Strich, der an sich schwach ist, gebietet das darüber sich bil-
dende Kernzeichen Gen Stillstand. Daher wird er in seiner Tendenz zum
Fortschritt aufgehalten. Aber er geht einsam den Weg der Pflicht und
wartet gelassen die Zeit ab, die sicher kommen wird.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Fortschreitend, aber in Trauer: Beharrlichkeit bringt Heil.
Man bekommt dann großes Glück von seiner Ahnfrau.
b),,Man bekommt großes Glück.“
Infolge der zentralen und korrekten Stellung.
Der Strich ist gleichen Wesens mit dem Herrn des Zeichens, Sechs auf fünf-
tem Platz. Dieser erscheint unter dem Bilde der Ahnfrau, weil nach alter
Sitte der Enkel dem Großvater zugeordnet war, nicht dem Vater. Da beide
Striche schwach sind, ist das Bild hier weiblich: Enkelfrau und Ahnfrau. Der
Strich ist am Fuß des Kernzeichens Gen, Stillstand, darum ebenfalls im
Fortschritt gehemmt.
Sechs auf drittem Platz:
a) Alle sind einverstanden, die Reue schwindet.
b),,Alle sind einverstanden":
denn der Wille ist es, nach oben zu gehen.
Der Strich ist dem oberen Zeichen Li, Klarheit, ganz nahe, darum werden
die Mißverständnisse aufgeklärt. An der Spitze der Gleichgesinnten ist
ihm der Fortschritt möglich.
146


--- page 159 ---
Neun auf viertem Platz:
a) Fortschritt wie ein Hamster. Beharrlichkeit bringt Gefahr.
b) Ein Hamster kommt bei Beharrlichkeit in Gefahr: der Platz ist
nicht der gebührende.
Der Strich ist an der Spitze des Zeichens Gen, dem die Ratten usw. zu-
geordnet sind. Die Ratten und Hamster verstecken sich bei Tag und be-
wegen sich nur bei Nacht. Nun steht der Strich schon im Zeichen der Sonne,
deren Licht er nicht erträgt. Da es Fortschrittszeit ist, mischt er sich unter
die Menge und tut mit. Aber sein Platz ist nicht der gebührende (starker
Strich auf schwachem Platz). Darum bringt Weitermachen Gefahr, denn er
ist zugleich der mittlere Strich des oberen Kernzeichens Kan (Gefahr).
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Die Reue schwindet. Gewinn und Verlust nimm nicht zu
Herzen. Unternehmungen bringen Heil. Alles ist fördernd.
b),,Gewinn und Verlust nimm nicht zu Herzen.“
Unternehmung bringt Segen.
Ein Yinstrich auf Yangplatz sollte eigentlich Reue veranlassen, aber er ist
im Zentrum des großen Lichts, darum ist keine Reue nötig. Der Strich ist
ferner leer", d. h. in der Mitte geteilt. Das ist das Zeichen, daß er Gewinn
und Verlust nicht zu Herzen nimmt, weil er nicht an Außerem hängt. Das
Feuer hat keine bestimmte Gestalt, es flammt auf und erlischt: daher das
Bild des Gewinns und Verlustes. Der Strich ist ferner im Kernzeichen Kan
der oberste. Kan ist das Abgründige, das Trauer nahelegt. Allein weil der
Strich der Herr des Zeichens ist, ist diese Trauer nicht nötig.
Obere Neun:
a) Fortschreiten mit den Hörnern darf man nur, um eignes Gebiet
zu strafen. Bewußtsein der Gefahr bringt Heil. Kein Makel.
Beharrlichkeit bringt Beschämung.
b),,Man darf es nur, um sein eigenes Gebiet zu strafen.“
Der Weg ist noch nicht im Hellen.
Der obere Strich ist stark. Das legt das Bild der Hörner nahe. Da es Zeit des
Fortschritts ist, ist hier zum Schluß noch der Versuch gewaltsamen Fort-
schritts gezeigt. Allein der Strich steht isoliert. Denn unter ihm senkt sich
das Abgründige, das im oberen Kernzeichen da ist, in die Tiefe, so daß er
verlassen ist. Er ist auf sich selbst angewiesen, nur die eigne Stadt kann
er züchtigen.
10*
147


--- page 160 ---

明夷
​36. MING I
DIE VERFINSTERUNG DES LICHTS
Kernzeichen:
Dschen und
Kan
as Zeichen hat als Charakteristikum die Sonne, die unter die Erde ge-
Das
somit der Strich, der das Licht der andern verletzt und verfinstert. Er ist
der Herr, der das Zeichen bestimmt. Die Sechs auf zweitem Platz und die
Sechs auf fünftem Platz haben beide die Eigenschaften des zentralen und
hingebenden Wesens, sie sind diejenigen, die verletzt werden. Sie sind die
Herren, die das Zeichen beherrschen. Darum heißt es im Kommentar zur
Entscheidung: „Der König Wen hat das erlebt, der Prinz Gi hat das erlebt."
-
Die Reihenfolge
Expansion wird sicher auf Widerstand und Beschädigung
stoßen. Darum folgt darauf das Zeichen,,Verfinsterung des
Lichts". Verfinsterung bedeutet Beschädigung, Verletzung.
Vermischte Zeichen
Verfinsterung des Lichts bedeutet Verletzung.
-
Das ganze Zeichen hat einen historischen Hintergrund. Zu der Zeit nämlich,
als König Wen die Urteile zu den einzelnen Zeichen schrieb, waren die Ver-
hältnisse in China so, wie sie das Zeichen schildert. In den Urteilen zu den
einzelnen Strichen erwähnt der Herzog von Dschou als Beispiel für die
Situation den Prinzen Gi. Kungtse führt das im Kommentar zur Entscheidung
weiter aus, indem er das Beispiel des Königs Wen hinzufügt. Später hat
man vollkommen sinngemäß - für sämtliche Striche historische Persön-
lichkeiten genannt. Der finstere Herrscher war Dschou Sin, der letzte König
aus dem Hause Yin. Er ist symbolisiert durch die obere Sechs. Unter ihm
hatten sämtliche tüchtigen Fürsten des Reichs schwer zu leiden. Ihre Schick-
sale spiegeln sich in den einzelnen Strichen wieder. Der hochgesinnte Bo I
zog sich mit seinem Bruder Schu Tsi in die Verborgenheit zurück. Er wird
bezeichnet durch die Anfangsneun. Die Sechs auf zweitem Platz zeichnet
den König Wen, der damals als der erste unter den Lehnsfürsten von dem
Tyrannen lange gefangengehalten wurde und in Lebensgefahr schwebte.
Die Neun auf drittem Platz zeichnet seinen Sohn, den nachmaligen König
Wu von Dschou, der den Tyrannen stürzte. Die Sechs auf viertem Platz
zeichnet die Lage des Prinzen We Dsï, der sich noch rechtzeitig ins Ausland
flüchten konnte. Die Sechs auf fünftem Platz endlich zeichnet die Lage des
148


--- page 161 ---
Prinzen Gi, der sich nur durch äußerliche Verstellung das Leben retten
konnte.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen.
DAS URTEIL
Die Verfinsterung des Lichts. Fördernd ist es, in der Not
beharrlich zu sein.
Kommentar zur Entscheidung
Das Licht ist in die Erde hineingesunken: Verfinsterung des
Lichts. Innen schön und klar, außen weich und hingebend
und so der großen Not ausgesetzt—so war der König Wen.
,,Fördernd ist es, in der Not beharrlich zu sein": das bedeutet,
daß man sein Licht verhüllt. In der nächsten Verwandtschaft
von Schwierigkeiten umgeben, aber dennoch seinen Willen
auf das Rechte gerichtet haltend - so war der Prinz Gi.
Das innere Zeichen ist Li, das Licht, dessen Eigenschaften die Schönheit und
Klarheit sind, das äußere Zeichen ist Kun, das Empfangende, dessen Eigen-
schaften Weichheit und Hingebung sind. König Wen, der diese Eigen-
schaften vereint zeigt, ist durch einen „Herrn“ des Zeichens, die Sechs auf
zweitem Platz, gezeichnet.
Prinz Gi wird durch die Sechs auf fünftem Platz gezeichnet. Auch er befindet
sich in Schwierigkeiten. Diese Schwierigkeiten werden dargestellt durch
das Kernzeichen Kan, das Abgründige, dessen Eigenschaft die Gefahr ist.
König Wen wird von diesem Kernzeichen sozusagen zugedeckt. Für die
Sechs auf fünftem Platz liegen die Schwierigkeiten „innen“, d. h. unten. Sie
wird nicht davon überwältigt, denn sie befindet sich auf der Höhe des oberen
Kernzeichens Dschen, Bewegung; durch Bewegung kommt sie aus den
Schwierigkeiten heraus, und das gefährdete Licht kann doch nicht zum Auf-
hören gebracht werden.
DAS BILD
Das Licht ist in die Erde hineingesunken: das Bild der Ver-
finsterung des Lichts. So lebt der Edle mit der großen Menge:
Er verhüllt seinen Schein und bleibt doch hell.
Das obere Zeichen Kun bedeutet die Menge. Unter dieser Menge befinden
sich die beiden beherrschenden Herren des Zeichens als die Edlen. Ihr Be-
nehmen wird aus der Stellung der beiden Einzelzeichen erklärt: Indem die
Erde über dem Licht steht, wird der Gedanke der Verhüllung nahe gelegt.
Aber das untere Zeichen Li wird durch diese Kombination in seiner Natur
nicht beeinträchtigt. Sein Schein ist nur verhüllt, aber nicht erloschen.
149


--- page 162 ---
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Verfinsterung des Lichts im Fluge. Er senkt seine Flügel. Der
Edle auf seiner Wanderschaft iẞt drei Tage nichts. Aber er
hat, wohin er geht. Der Wirt hat über ihn zu reden.
b) Der Edle auf seiner Wanderschaft hat die Verpflichtung, nichts
zu essen.
Das Zeichen Li hat als Symboltier den Fasan, daher die Idee des Fliegens.
Der Strich als starker ist im Begriff voranzuschreiten. Aber das darüber
stehende Kernzeichen ist Kan, die Gefahr. Daher wird er in seinem Flug
behindert. Er verzichtet darauf, unter Preisgabe seiner Prinzipien sich einen
Lebensunterhalt zu verschaffen, sondern hungert lieber, als ehrlos zu essen.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Die Verfinsterung des Lichts verletzt ihn am linken Schenkel.
Er wirkt mit Hilfe der Macht eines Pferdes. Heil.
b) Das Heil der Sechs auf zweitem Platz kommt daher, daß sie
hingebend an die Regel ist.
Man sollte aus der Situation Unheil erwarten, und doch ist als Orakel Heil
beigefügt. Das kommt daher, daß der Strich als weicher und korrekter und
an seinem Platz befindlicher Strich das zu tun vermag, was seine Lage ver-
langt. Auf diesen Strich bezieht sich die erste Hälfte des Kommentars zur
Entscheidung, die durch König Wen ihre Bezeichnung findet.
Neun auf drittem Platz:
a) Die Verfinsterung des Lichts auf der Jagd im Süden. Man be-
kommt ihr großes Haupt. Man darf nicht zu eilig Beharrlich-
keit erwarten.
b) Die Absicht der Jagd im Süden hat großen Erfolg.
Die Absicht ist auf die Jagd gerichtet. Daß der Erfolg eintritt, daß das große
Haupt der Verfinsterung gefangen wird, ist unbeabsichtigt und daher ein um
so größerer Erfolg. König Wu hatte nicht die Absicht, persönlich Macht zu
erwerben und das Weltreich an sich zu reißen, sondern es fiel ihm kraft
seines Wesens zu. Der Strich ist stark an starker Stelle, daher bringt er
seine Absicht zustande. Das obere Kernzeichen, Dschen, hat das Pferd zu-
geordnet, das untere, Kan, den Wagen: daher der Gedanke der Jagd. Li,
an dessen Spitze der Strich steht, ist der Süden.
Sechs auf viertem Platz:
a) Er dringt in die linke Bauchhöhle ein. Man erhält das Herz
der Verfinsterung des Lichts und verläßt Tor und Hof.
150


--- page 163 ---
b),,Er dringt in die linke Bauchhöhle ein“, d. h. er erfährt die
innerste Gesinnung des Herzens.
Kun, das obere Halbzeichen, bedeutet den Bauch, Dschen, das obere Kern-
zeichen, die linke Seite: daher die linke Bauchhöhle. Der Strich steht dem
Herrn der Finsternis nicht fern, daher erfährt er seine innerste Gesinnung
und kann sich rechtzeitig der Gefahr entziehen. Wollte man bleiben, so
würde man sich nutzlos aufopfern.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Verfinsterung des Lichts wie beim Prinzen Gi. Fördernd ist
Beharrlichkeit.
b) Die Beharrlichkeit des Prinzen Gi zeigt, daß das Licht nicht
zum Aufhören gebracht werden kann.
Auf diesen Strich, der zentral und weich ist, bezieht sich die zweite Hälfte
des Kommentars zur Entscheidung. Der Prinz von Gi versteckte seine Be-
harrlichkeit, die er innerlich doch fest hielt. Ebenso wird das Sonnenlicht
wohl zeitweilig verhüllt, aber es kann nicht erlöschen. Das obere Kern-
zeichen Dschen, an dessen Spitze der Strich steht, bedeutet Erregung, Vor-
wärtsdringen. So läßt sich das Licht nicht dauernd unten halten, sondern es
dringt machtvoll vor, wenn die Zeit gekommen ist.
Obere Sechs:
a) Nicht Licht, sondern Dunkel. Erst stieg er zum Himmel empor,
dann stürzte er in die Tiefen der Erde hinunter.
b),,Erst stieg er zum Himmel empor":
Da hätte er die Länder aller vier Himmelsgegenden er-
leuchten können.
,,Dann stürzte er in die Tiefen der Erde hinunter";
weil er die Regel verloren hatte.
Erst hatte er eine Stellung, durch die er hätte alles Volk erleuchten können.
Statt dessen aber machte er sich zur Aufgabe, die Menschen zu schädigen,
und übertrat damit die Regel des Herrschers; infolgedessen bereitete er
sich selbst seinen Sturz.
Der Strich steht ganz oben, wo die Erde die Sonne am dichtesten verhüllt.
Aber er ist auch der erste, der in seinem finstern Wesen entlarvt wird, wenn
die Sonne wiederkommt.
151


--- page 164 ---

家人
​37. GIA JEN / DIE SIPPE
Kernzeichen:
Li und
Kan
ie Herren des Zeichens sind die Neun auf fünftem und die Sechs auf
es in Kommentar zur Entscheidung:
"
korrekte Platz der Frau ist im Innern; der korrekte Platz des Mannes ist im
Außern."
Die Reihenfolge
Wer draußen verletzt wird, der zieht sich sicher in seine Sippe
zurück. Darum folgt darauf das Zeichen: die Sippe.
Vermischte Zeichen
Die Sippe ist das Innere.
Das obere Zeichen Sun bedeutet Einfluß; das untere Zeichen Li bedeutet
Klarheit: das Ganze deutet dementsprechend den Einfluß nach außen an,
der von innerer Klarheit ausgeht¹.
DAS URTEIL
Die Sippe. Fördernd ist die Beharrlichkeit der Frau.
Kommentar zur Entscheidung
Die Sippe. Der rechte Platz der Frau ist im Innern; der
rechte Platz des Mannes ist im Außern. Daß Mann und Frau
ihre rechte Stellung haben, ist der größte Begriff in der Natur.
Unter den Angehörigen der Sippe gibt es gestrenge Herren:
es sind das die Eltern. Wenn der Vater in Wahrheit ein Vater
ist und der Sohn Sohn, wenn der ältere Bruder ein älterer
Bruder ist und der jüngere Bruder ein jüngerer, der Gatte
Gatte und die Gattin Gattin, so ist das Haus auf dem rechten
Weg. Dadurch daß man das Haus recht macht, kommt
die Welt in feste Geleise.
-
-
Während das Urteil nur von der Beharrlichkeit der Frau redet, mit Rück-
sicht darauf, daß das Zeichen aus den beiden älteren Töchtern Sun und Li
besteht, die an ihrem rechten Platz sind die ältere oben, die jüngere
geht der Kommentar von den beiden Herren des Zeichens, Neun
¹ Die chinesische Sippe ist, wie sich aus diesen Verhältnissen ergibt, die patriarchalische
Großfamilie, die die Keimzelle des patriarchalischen Staates bildet. Der Gedankengang
ist in der Schrift über die höhere Bildung noch weiter ausgeführt.
unten
GD
152


--- page 165 ---
auf fünftem und Sechs auf zweitem Platz, aus und spricht dementsprechend
von Mann und Frau, deren rechter Platz außen bzw. innen ist. Mann und
Frau in dieser Stellung entsprechen der Stellung von Himmel und Erde,
daher wird das als der größte Begriff der Natur (wörtlich Himmel und Erde)
bezeichnet. Die rechte Stellung der einzelnen Linien wurde oben schon aus-
geführt. Die Wirkung von der Familie auf die Welt entspricht der Wirkung
des Feuers, das den Wind erzeugt.
DAS BILD
Der Wind kommt aus dem Feuer hervor: das Bild der Sippe.
So hat der Edle in seinen Worten die Sache und in seinem
Wandel die Dauer.
Der Wind ist die Wirkung des Feuers. So ist der ordnende Einfluß auf die
Welt die Wirkung der Ordnung innerhalb der Sippe. Er wird erzielt da-
durch, daß das Haupt der Sippe in seinen Worten die Sache hat wie die
Flamme auf dem Brennstoff unfehlbar beruht und in seinem Wandel die
Dauer wie der Wind unaufhörlich weht.
-
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Fester Abschluß innerhalb der Sippe. Reue schwindet.
b),,Fester Abschluß innerhalb der Sippe":
noch hat der Wille sich nicht verändert.
Der Strich ist ganz unten am Anfang und repräsentiert daher die Zeit, da der
Wille des Menschen sich noch nicht zum Schlechten verändert hat. Hier
muß man eingreifen und die Änderung verhindern.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Sie soll nicht ihrer Laune folgen. Sie soll im Innern für Speise
sorgen. Beharrlichkeit bringt Heil.
b) Das Heil der Sechs auf zweitem Platz beruht auf Hingebung
und Sanftheit.
Hingebung und Sanftheit werden dreimal genannt: im Zeichen Jugendtor-
heit als Eigenschaften im Dienst des Lehrers, im Zeichen Entwicklung als
Eigenschaften im Dienst des Herrn und hier als die Eigenschaften im Dienst
des Gatten.
Der mittlere Strich im Zeichen Li ist die Hingebung und Korrektheit, die
nichts für sich selbst sucht.
Die Kernzeichen sind Kan, das Wein und Speise bedeutet, und Li, das
Kochen und Backen bedeutet, daher wird die Zubereitung der Speisen als
Pflicht der Frau genannt.
153


--- page 166 ---

Neun auf drittem Platz:
a) Wenn es in der Sippe hitzig zugeht, so entsteht Reue über
zu große Strenge. Doch Heil! Wenn Weib und Kind tändeln
und lachen, so führt das schließlich zu Beschämung.
b),,Wenn es in der Sippe hitzig zugeht",
so ist doch noch nichts verloren.
,,Wenn Weib und Kind tändeln",
""
so geht die Zucht des Hauses verloren.
Der Strich ist an der Spitze des unteren Zeichens Li, Flamme, und gleich-
zeitig am Beginn des oberen Kernzeichens, das ebenfalls Li ist, daher legt
er die Bedeutung übergroßer Hitze nahe. Wenn das auch ein Fehler ist,
so ist doch immerhin bei der Stellung des starken zwischen den zwei
schwachen Strichen diese Haltung vorzuziehen. Wenn der Strich sich ver-
wandelt und weich wird, so geht die Zucht des Hauses verloren.
Sechs auf viertem Platz:
a) Sie ist der Reichtum des Hauses. Großes Heil!
b),,Sie ist der Reichtum des Hauses. Großes Heil",
denn sie ist hingebend und auf ihrem Platz.
Die vierte Linie ist die unterste, weiche Linie des oberen Zeichens Sun,
Sanftheit. Bei der Verwandlung bleibt sie innerhalb des so entstehenden
Kernzeichens Sun. Sun bedeutet Arbeit, Seide, einen nahen Markt: lauter
Dinge, die Reichtum verheißen. Als weiche Linie auf ihrem Platz bedeutet
sie großes Heil.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Ein König naht er seiner Sippe. Fürchtet Euch nicht. Heil!
b),,Ein König naht er seiner Sippe";
sie verkehren miteinander in Liebe.
Der Strich ist korrekt, stark, zentral: daher das Bild des Königs. Als Herr
des Zeichens beeinflußt er die übrigen Striche. Weil er zentral ist, so wirkt
er nicht durch Härte.
Obere Neun:
a) Seine Arbeit ist ehrfurchtgebietend.
Schließlich kommt Heil.
b) Ehrfurchtgebietend“ und „Heil":
Das deutet darauf, daß man zuerst Anforderungen an die
eigne Person stellt.
154


--- page 167 ---
Der Strich steht am Schluß des Zeichens, ist stark und beständig; darum
wendet er sich nicht an andere, sondern an sich selbst, woraus schließlich
Heil erfolgt.
睽
​38. KUI / DER GEGENSATZ
Kernzeichen:
Kan und
Li
Di
ie Herren des Zeichens sind die Sechs auf fünftem Platz und die Neun
auf zweitem Platz. Darum heißt es im Kommentar zur Entscheidung:
„Das Weiche schreitet fort und geht nach oben, erhält die Mitte und findet
Entsprechung beim Festen."
Die Reihenfolge
Wenn der Weg der Sippe zu Ende ist, so kommen Mißver-
ständnisse. Darum folgt darauf das Zeichen: der Gegensatz.
Gegensatz bedeutet Mißverständnisse.
Vermischte Zeichen
Gegensatz bedeutet Entfremdung.
Beigefügte Urteile
Die Männer der Vorzeit bespannten ein Holz als Bogen und
härteten ein Holz im Feuer als Pfeil. Der Nutzen von Bogen
und Pfeil besteht darin, die Welt in Furcht zu halten. Das ent-
nahmen sie wohl dem Zeichen: der Gegensatz.
Das obere Zeichen Li bedeutet Waffen, das untere Dui hat den Westen,
das Metall, das Töten beigeordnet; daher der Gedanke von Bogen und Pfeil,
um die Welt in Furcht und Schrecken zu halten ¹.
In dem Zeichen kommt sehr viel auf die Entsprechung der einzelnen Linien
an. Die Situation in allen einzelnen Linien ist die des Gegensatzes, aber die
Tendenz geht überall auf Ausgleichung der Mißverständnisse. So bezieht
sich hierauf das Nichtsuchen des Pferdes beim Anfangsstrich, das von selber
wiederkommt; beim vierten Strich, daß man einen Gleichgesinnten trifft;
beim zweiten Platz heißt es: Man begegnet seinem Herrn, dementsprechend
beim fünften Platz: „Der Gefährte beißt sich durch die Hülle." So steht
beim dritten Platz das „Kein guter Anfang, aber ein gutes Ende" in Be-
ziehung zu dem „Beim Hingehen fällt Regen" des oberen Platzes.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen.
1 Man vergleiche die Pfeile des Helios.
155


--- page 168 ---

DAS URTEIL
Der Gegensatz. In kleinen Sachen Heil!
Kommentar zur Entscheidung
Der Gegensatz: das Feuer bewegt sich nach oben. Der See
bewegt sich nach unten.
Zwei Töchter wohnen beisammen, aber ihre Gesinnung ist
nicht auf das Gemeinsame gerichtet.
Heiterkeit und Beruhen auf Klarheit. Das Weiche schreitet
fort und geht nach oben, erhält die Mitte und findet Entspre-
chung beim Festen. Darum ist in kleinen Sachen Heil.
Himmel und Erde bilden einen Gegensatz, aber ihr Wirken
ist gemeinsam. Mann und Frau bilden einen Gegensatz, aber
ihr Streben geht auf Vereinigung. Alle Wesen stehen im
Gegensatz zueinander, und ihre Wirkungen werden dadurch
in Ordnung gegliedert. Groß wahrlich ist die Wirkung der
Zeit des Gegensatzes.
Zuerst wird der Name des Zeichens abgeleitet aus den Verhältnissen, die
aus der Bewegung der beiden Teilzeichen entstehen. Das Feuer flammt
nach oben, das Wasser sickert nach unten: ruhend kann sich ihre Bewegung
vereinen, in Bewegung kommen sie immer weiter auseinander. Die beiden
Töchter sind anfangs im selben Elternhaus beisammen. Durch das Heran-
wachsen trennen sich ihre Wege, wenn sie in verschiedene Familien hei-
raten. So führt die Bewegung immer weiter in den Gegensatz hinein. Aber
da es sich um eine natürliche Bewegung handelt, kommt sie von selbst zur
Wende, wenn sie am äußersten angelangt ist. Das Zeichen Dui hat Heiter-
keit als Eigenschaft, das Zeichen Li Beruhen auf Klarheit. Heiterkeit führt
zusammen, Klarheit findet den rechten Weg dazu. Ferner sind die Verhält-
nisse der beiden Herren des Zeichens günstig, so daß sich die Möglichkeit
des Erfolgs wenigstens im Kleinen ergibt.
Aber Kung geht noch weiter. Er zeigt, wie der Gegensatz geradezu natur-
gemäße Bedingung für die Vereinigung ist. Infolge des Gegensatzes ent-
steht das Bedürfnis zu seiner Überbrückung, so bei Himmel und Erde, so
bei Mann und Frau; ebenso sind die Besonderheiten aller Dinge eben die
Ursache, daß sie deutlich unterschieden und darum geordnet werden können.
Das ist die Wirkung der zu überwindenden Phase des Gegensatzes.
DAS BILD

-
Oben das Feuer, unten der See: das Bild des Gegensatzes.
So behält der Edle bei aller Gemeinschaft seine Besonderheit.
156


--- page 169 ---
Die Bilder der Teilzeichen, die in ihren Tendenzen einander widerstreben,
erzeugen den Zustand des Gegensatzes. Ihre Eigenschaften führen zu sei-
ner Überwindung. Die Heiterkeit von Dui ist das Bild der Gemeinschaft,
die Klarheit von Li ist das Bild der deutlich erkennbaren Besonderheit.
Die beiden Töchter führen deshalb zum Gegensatz, weil die Älteste nicht
dabei ist, die durch ihre Autorität für Ordnung sorgen würde.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Die Reue schwindet. Wenn du dein Pferd verlierst, so lauf
ihm nicht nach; es kommt von selber wieder. Wenn du böse
Menschen siehst, so hüte dich vor Fehlern.
b),,Wenn du böse Menschen siehst", vermeide Fehler.
Solange der Gegensatz noch nicht vergiftet ist, läßt er sich ausgleichen. Ein
Fehler entsteht nur dadurch, daß man ihn zu weit gehen läßt. Der Strich
steht in Verbindung zum vierten. Der vierte Strich steht im Kernzeichen
Kan, das Pferd bedeutet. Er steht nicht in Entsprechung zu ihm, darum
geht das Pferd verloren. Der Anfangsstrich ist fest, kann sich beherrschen,
darum läuft er nicht nach. Das Pferd kommt von selber wieder, eben wenn
sich der Gegensatz ausgelaufen hat. Der vierte Strich, der gleichzeitig den
Kernzeichen Kan „gefährlich“ und Li „aufgeregt" angehört, ist das Bild des
schlechten Menschen. Durch die Heiterkeit des Zeichens Dui wird vermie-
den, daß der Gegensatz verschärft wird und so Fehler gemacht werden.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Man begegnet seinem Herrn in enger Gasse. Kein Makel.
b) Wenn man seinem Herrn in enger Gasse begegnet, so hat
man seinen Weg nicht verfehlt.
Auf krummen Wegen etwas erreichen zu wollen, ist ein Verfehlen des Wegs.
Aber die Neun auf zweitem Platz ist fest und zentral, so ist sie nicht auf ein
Treffen unter allen Umständen aus. Das Treffen ist, wenn auch unformell,
also nicht ganz der Regel entsprechend, zufällig bzw. vom Herrn veranlaßt,
so daß man sich nichts vorzuwerfen hat.
Sechs auf drittem Platz:
a) Man sieht den Wagen nach hinten gezerrt, die Rinder fest-
gehalten, dem Menschen Haare und Nase abgeschnitten. Kein
guter Anfang, aber ein gutes Ende.
b),,Man sieht den Wagen nach hinten gezerrt":
das kommt, weil der Platz nicht der rechte ist.
157


--- page 170 ---

,,Kein guter Anfang, aber ein gutes Ende":
das kommt, weil man einem Festen begegnet.
Der Platz ist nicht der rechte, denn die schwache Sechs steht auf dem star-
ken dritten Platz, außerdem weilt die schwache Linie zwischen den zwei
starken auf zweitem und viertem Platz, die sich deswegen Übergriffe erlau-
ben, weil sie auch nicht an ihrem Platz sind. Das Kernzeichen Kan bedeutet
einen Wagen; das Kernzeichen Li, in dessen Mitte der Strich steht, ist in
Beziehung zur Kuh. Daß ein gutes Ende erreicht wird, kommt von den Be-
ziehungen zu dem starken oberen Strich, der die Mißverständnisse löst.
Neun auf viertem Platz:
a) Durch Gegensatz vereinsamt, trifft man einen Gleichgesinn-
ten, mit dem man in Treue verkehren kann. Trotz der Gefahr
kein Makel.
b),,Verkehr in Treue, ohne Makel":
das bedeutet, daß der Wille sich auswirkt.
Der Gefährte, den man findet, ist der starke Anfangsstrich, der gleichen
Wesens mit der Neun auf viertem Platz ist. Beide haben den Willen, die
Mißverständnisse zu überwinden, und es gelingt ihnen auch. Der Strich ist
vereinsamt durch die äußeren Verhältnisse. Er weilt nämlich zwischen zwei
dunklen Strichen, die Gemeine repräsentieren. Hier ist zum ersten Strich
nicht das Verhältnis des Entsprechens vorhanden, sondern das des Gleich-
geartetseins.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Die Reue schwindet. Der Gefährte beißt sich durch die Hülle.
Wenn man hingeht zu ihm, wie wäre das ein Fehler?
b),,Der Gefährte beißt sich durch die Hülle."
Wenn man hingeht, bringt das Segen.
Der Gefährte ist die Neun auf zweitem Platz. Die Sechs auf fünftem Platz
steht im oberen Halbzeichen Li, die Neun auf zweitem Platz steht in dem
unteren Kernzeichen Li, ist also gleicher Art wie die Sechs auf fünftem Platz.
Durch Verwandlung der Neun auf zweitem Platz entsteht das Zeichen,,Durch-
beißen", dessen zweiter Strich ebenfalls durch die Haut durchbeißt. Hier ist
der Führer gezeichnet, der einen tüchtigen Gehilfen findet zur Beseitigung
der Mißverständnisse. Der Höhere muß hingehen, dem Gefährten entgegen.
So fordert es die Regel. Ein tüchtiger Mann wird sich nicht von sich aus
anbieten.
Obere Neun:
a) Durch Gegensatz vereinsamt sieht man seinen Gefährten wie
158


--- page 171 ---
ein schmutzbeladenes Schwein, wie einen Wagen voll
Teufel. Erst spannt man den Bogen nach ihm, dann legt man
den Bogen weg. Nicht Räuber er ist, will freien zur Frist.
Beim Hingehen fällt Regen, dann kommt Heil.
b) Das Heil des Regenfalles bedeutet, daß die Schar der Zwei-
fel schwindet.
Das Kernzeichen ist Kan, das Schwein bedeutet, ebenso einen Wagen und
Hinterlist, Gefahr. Das Zeichen Li bedeutet Bogen, Kan bedeutet außerdem
Räuber. Da aber die dritte Linie, auf die sich alles bezieht, zu der oberen
Neun im Verhältnis des Entsprechens steht, so ist das alles Täuschung. Es
handelt sich nicht um einen feindlichen Überfall, sondern um eine gutge-
meinte Annäherung zu gegenseitiger Verbindung. Sowie das erkannt ist,
schwinden die Zweifel, und die Mißverständnisse lösen sich.
蹇
​39. GIAN / DAS HEMMNIS
Kernzeichen:
Li und Kan
er Herr des Zeichens ist die Neun auf fünftem Platz. Darum heißt es
Der ist dieidung: Er geht hin und erlangt die Mitte.
B
Was im Urteil als der „große Mann“ bezeichnet ist, bezieht sich immer auf
den fünften Platz.
Die Reihenfolge
Durch Gegensatz entstehen notwendig Schwierigkeiten. Da-
rum folgt darauf das Zeichen: das Hemmnis. Hemmnis be-
deutet Schwierigkeit.
Vermischte Zeichen
Hemmnis bedeutet Schwierigkeit.
Der Gedanke der Hemmung wird dargestellt durch die Gefahr (Kan) außen,
angesichts deren man innen stehen bleibt (Gen). Hierin besteht der Unter-
schied von Nr. 4, Jugendtorheit, wo die Gefahr innen und das Stehenbleiben
außen ist. Das Hemmnis ist kein dauernder Zustand, darum ist im Zeichen
alles darauf angelegt, wie das Hemmnis überwunden werden kann. Das
geschieht dadurch, daß der starke Strich nach außen auf den fünften Platz
geht und von dort aus eine Gegenbewegung einleitet. Nicht durch Vor-
wärtsdrängen in die Gefahr hinein wird sie überwunden, auch nicht durch
untätiges Stehenbleiben, sondern durch Rückwärtsgehen, Nachgeben. Daher
159


--- page 172 ---

weist der Text auf die Worte des Zeichens Nr. 2, Kun, das Empfangende,
hin. Kun ist im Südwesten, es ist die Erde, das Ebene, dort sind die Freunde.
Gen ist im Nordosten, es ist der Berg, das Steile, dort ist es einsam. Zur
Überwindung der Gefahr bedarf es der Gemeinsamkeit, daher Rückgang.
Der große Mann wird gesehen, weil er an der Spitze des Kernzeichens Li,
das Licht und Auge bedeutet, steht. Die angedeutete Bewegung kommt
auch bei den einzelnen Linien zum Ausdruck.
DAS URTEIL
Das Hemmnis: Fördernd ist der Südwesten. Nicht fördernd
ist der Nordosten. Fördernd ist es, den großen Mann zu
sehen. Beharrlichkeit ist von Heil!
Kommentar zur Entscheidung
Hemmnis bedeutet Schwierigkeit. Die Gefahr ist vor einem.
Die Gefahr sehen und stehen zu bleiben verstehen, das ist
Weisheit.
,,In Hemmnis ist fördernd der Südwesten":
denn er geht hin und erlangt die Mitte.
,,Nicht fördernd ist der Nordosten":
""
denn dort geht der Weg zu Ende.
,,Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen“:
denn er geht hin und erwirbt sich Verdienste.
Auf dem rechten Platz ist,,Beharrlichkeit von Heil",
weil dadurch das Land in Zucht kommt.
Die Wirkung einer Zeit der Hemmung ist wahrlich groß!
Die Gefahr das Zeichen Kan
-
-
ist vorne. Die Gefahr zu sehen - oberes
-
Kernzeichen Li, das Licht, das Auge und rechtzeitig stehen zu bleiben-
inneres Zeichen Gen, das Stillehalten ist wirkliche Weisheit, im Gegen-
satz zur Jugendtorheit, bei der die Plätze von Gefahr und Stillstand ver-
tauscht sind. Zur Beseitigung der Gefahr ist es wichtig, den ungefährlichen
Weg zu gehen, nach Südwesten zu, wo man die Mitte bekommt, d. h. sich
umgeben sieht von Gehilfen: Die Neun auf fünftem Platz tut das. Wenn
der Herr des Zeichens im äußeren Zeichen steht, heißt es:,,er geht hin",
steht er im inneren, so heißt es:,,ér kommt her". Im Nordosten (Norden
die Gefahr, Nordosten der Berg) kommt man auf einen ungangbaren
Weg, der nicht weiter führt. Günstig ist es, den großen Mann zu sehen
die Neun auf fünftem Platz, die an der Spitze des Kernzeichens Li steht —;
durch Hingehen wird etwas erreicht: indem der Herr des Zeichens,,hingeht",
nimmt er an der nach abwärts gerichteten Bewegung des Zeichens Kan,

=
=
160


--- page 173 ---
Wasser, teil, das der Erde zufließt und so etwas fertig bringt. Auf dem
rechten Platz beharren bringt Heil: denn die Tätigkeit ist nicht nach außen,
sondern nach innen, aufs eigne Land gerichtet. Die Wendung nach innen
wird durch Hemmnisse erreicht, und die durch diese Wendung (,,Bekehrung")
verursachte Besserung ist der große Wert, den die Wirkung einer Zeit der
Hemmnisse hat.
DAS BILD
Auf dem Berge ist das Wasser: das Bild des Hemmnisses.
So wendet sich der Edle seiner eigenen Person zu und bildet
seinen Charakter.
Das Wasser auf der Spitze des Berges kann nicht seiner Natur entsprechend
nach unten fließen, weil es behindert ist durch Felsen. Es muß stille stehen,
dadurch vermehrt es sich, und durch diese innere Anhäufung wird es so
groß, daß es die Hindernisse überfließt. Der Ausweg aus Hemmnissen ist
die Wendung nach innen und Steigerung des eigenen Wesens.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Gehen führt in Hemmnisse, Kommen findet Lob.
b),,Gehen führt in Hemmnisse, Kommen findet Lob":
weil es richtig ist, abzuwarten.
Hingehen, wie es dem starken Anfangsstrich nahe läge, würde in die Gefahr
hineinführen. Zurückkommen entspricht dem Zeichen Gen, das Stillehalten.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Des Königs Diener ist in Hemmnis über Hemmnis. Aber es
ist nicht seine eigne Schuld.
b),,Des Königs Diener ist in Hemmnis über Hemmnis." Aber
das ist endgiltig kein Makel.
Die Sechs auf zweitem Platz steht zum Herrn des Zeichens, Neun auf fünftem
Platz, im Verhältnis des Entsprechens. Der Herr steht im Mittelpunkt der
Gefahr (oberes Kernzeichen Kan); der Diener eilt ihm zu Hilfe - sein Weg
führt durch das Kernzeichen Kan, so daß sich Hemmnis über Hemmnis findet.
Aber diese Situation ist nicht durch die eigne Lage bedingt: die Sechs auf
zweitem Platz steht im Zeichen Gen, Stillstand, braucht von sich also nicht
in diese Gefahren. Die Pflicht des Verhältnisses zum Herrn führt sie hin-
ein. Darum ist sie auch in der gefährlichsten Lage ohne Fehler.
Neun auf drittem Platz:
a) Gehen führt in Hemmnisse; da kommt er zurück.
11 Das Buch der Wandlungen II
161


--- page 174 ---

b),,Gehen führt in Hemmnisse; da kommt er zurück."
Die drinnen freuen sich darüber.
Der starke Strich ist der Herr des Zeichens Gen, auf dem die beiden Schwachen
beruhen. Durch seine Stärke könnte er veranlaßt werden, nach außen zu
gehen, doch da trifft er auf das Zeichen Gefahr. So wendet er sich zurück,
und die Sechs auf zweitem Platz, die zu ihm im Verhältnis des Zusammen-
haltens steht, freut sich darüber.
Sechs auf viertem Platz:
"L
a) Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zur Vereinigung.
b),,Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zur Vereinigung.
Auf dem gebührenden Platz findet man Unterstützung.
Die Sechs auf viertem Platz steht an sich in Beziehung zur oberen Sechs,
aber wollte sie hingehen, so fände sie dort auf der Höhe der Gefahr eine
schwache Linie. Zurückkunft auf den eigenen Platz führt zur Vereinigung.
Der vierte Platz ist der Platz des Ministers, der nach oben hin dem starken
Herrn, Neun auf fünftem Platz, dient und von unten her von dem starken
Gehilfen, Neun auf drittem Platz, getragen wird. Mit diesen beiden starken
Strichen findet sich auf dem gebührenden Platz einer weichen Linie ge-
bührt der dunkle vierte Platz - Vereinigung.
O Neun auf fünftem Platz:
-
a) Inmitten der größten Hemmnisse kommen Freunde,
b),,Inmitten der größten Hemmnisse kommen Freunde":
Denn sie werden durch die zentrale Stellung geregelt.
Der fünfte Strich ist der Herr des Zeichens. Er befindet sich als Mittelstrich
des oberen Zeichens Kan im Zentrum der Gefahr, also in den größten
Hemmnissen. Aber er steht zur Sechs auf zweitem Platz und Sechs auf
viertem Platz und zur oberen Sechs in Beziehung, die als Freunde ihm zu
Hilfe kommen, weil er sie durch seine zentrale Stellung beherrscht.
Obere Sechs:
a) Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zu großem Heil.
Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.
b),,Gehen führt in Hemmnisse, Kommen führt zu großem Heil":
Denn der Wille ist aufs Innere gerichtet.
,,Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen":
Denn so folgt man einem Vornehmen.
-
Wenn die obere, schwache Linie allein hingehen und die Hindernisse über-
winden wollte, so müßte sie MiBerfolg haben. Ihre Natur ihr Wille
162


--- page 175 ---
-
-
weist sie auf den zu ihr im Verhältnis der Entsprechung stehenden „großen"
d. h. starken Strich, Neun auf drittem Platz. „Fördernd ist es, den
großen Mann zu sehen“; denn Neun auf fünftem Platz, „der große Mann“
des Zeichens, steht auf der Höhe des Kernzeichens Li
Man sieht ihn, indem man gemeinsam mit der Neun auf drittem Platz ihm
als dem Vornehmen nachfolgt, unter dessen Leitung die Hemmnisse über-
wunden werden.
-
Auge, Licht
解
​40. HIA / DIE BEFREIUNG
Kernzeichen: Kan und
Li
ie Herren des Zeichens sind die Neun auf zweitem und die Sechs auf
zur Entscheidung!
„Durch Hingehen bekommt er die Menge“: das bezieht sich auf den fünften
Platz, und weiter: „Er bekommt die zentrale Stellung": das bezieht sich auf
den zweiten Platz.
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht dauernd in Hemmnissen sein. Darum
folgt darauf das Zeichen: Die Befreiung. Befreiung bedeutet
Entspannung.
Vermischte Zeichen
Befreiung bedeutet Entspannung.
Der Gedanke der Lösung und Befreiung kommt dadurch zur Darstellung,
dab oben bzw. außen das Zeichen Dschen, Bewegung, steht, das sich aus
dem unteren bzw. inneren Zeichen Kan, Gefahr, herausbewegt. Es ist
einerseits die Weiterentwicklung des Zustandes, der in Nr. 3, Dschun, An-
fangsschwierigkeit, gezeichnet ist: Dort die Bewegung innerhalb der Gefahr,
hier die Befreiung. Andererseits ist das Zeichen die Umkehrung des vorigen.
Das Hemmnis ist umgestürzt, die Befreiung ist da.
Vom Bild aus betrachtet ist der Donner, die Elektrizität, durch die Regen-
wolken hindurchgedrungen. Die Spannung ist ausgeglichen. Das Gewitter
bricht los, die ganze Natur atmet befreit auf.
DAS URTEIL
Die Befreiung. Fördernd ist der Südwesten. Wenn nichts
mehr da ist, wohin man zu gehen hätte, ist das Wieder-
11*
163


--- page 176 ---

kommen von Heil. Wenn es noch etwas gibt, wohin man
gehen muß, dann ist Raschheit von Heil.
Kommentar zur Entscheidung
Die Befreiung. Die Gefahr bewirkt Bewegung. Durch die
Bewegung entgeht man der Gefahr: das ist die Befreiung.
Während der Befreiung ist fördernd der Südwesten":
"J
Durch Hingehen bekommt er die Menge.
,,Sein Wiederkommen ist von Heil":
Denn er bekommt die zentrale Stellung.
,,Wenn es noch etwas gibt, wohin man gehen muß, ist Rasch-
heit von Heil":
Dann ist das Hingehen verdienstvoll.
Wenn Himmel und Erde sich befreien, erheben sich Donner
und Regen. Wenn Donner und Regen sich erheben, so
brechen die Hüllen aller Früchte, Kräuter und Bäume.
Die Zeit der Befreiung ist wahrlich groß.
Die Gefahr regt zur Bewegung an, durch diese Bewegung kommt man aus
der Gefahr heraus: darin liegt die Erklärung des Namens des Zeichens aus
den Eigenschaften der beiden Teilzeichen.
Der Südwesten ist der Platz des Zeichens Kun, das Empfangende. Man ist
schon aus der Schwierigkeit heraus, deshalb wird der Gegensatz, der Nord-
osten, nicht mehr genannt. Kun hat die Bedeutung der Menge. Das bezieht
sich auf die Sechs an fünfter Stelle. Wenn eben erst die Befreiung ein-
getreten ist, so ist zunächst noch eine gewisse Schonung nötig, eine ruhige
Pflege im mütterlichen Schoß des Empfangenden. Durch die Rückkehr, wenn
nichts mehr zu erledigen ist, erhält die Neun auf zweitem Platz das Zentrum
des unteren Zeichens. Wenn man noch etwas zu tun hat, ist es von Heil,
es so rasch und überlegt wie möglich zu tun, denn dadurch wird die Be-
wegung von Erfolg gekrönt; es ist keine ziellose, vergebliche Bemühung.
Es wird dann noch die Befreiung der Spannung in der Atmosphäre durch
ein luftreinigendes Gewitter als Gleichnis erwähnt, das alle Schalen springen
macht. So hat auch die Zeit der Befreiung ihr Großes.
DAS BILD
Donner und Regen erheben sich: das Bild der Befreiung.
So verzeiht der Edle Fehler und vergibt die Schuld.
Kan bedeutet Prozesse und Sünden. Dschen bewegt sich nach oben und
läßt die Fehler hinter sich zurücksinken. Dadurch wird im Leben eine ähn-
liche Entspannung erreicht wie in der Natur durch ein luftreinigendes Gewitter.
164


--- page 177 ---
Anfangs Sechs:
a) Ohne Makel.
Die einzelnen Linien
b) Auf der Grenze zwischen fest und weich ist es selbstver-
ständlich, daß,,kein Makel" besteht.
Der Strich ist am starken Platz, aber weich von Natur. Er steht im Ver-
hältnis des Entsprechens zu der Neun auf viertem Platz, die auf schwachem
Platz steht, aber stark von Veranlagung ist. Durch das Zusammenwirken
dieser ausgeglichenen Gegensätze kommt Ordnung in das Ganze, und es ist
selbstverständlich, daß dadurch alles gut läuft.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Auf dem Feld erlegt man drei Füchse und bekommt einen
gelben Pfeil. Beharrlichkeit ist von Heil.
b) Das Heil der Beharrlichkeit der Neun auf zweitem Platz be-
ruht darauf, daß sie den mittleren Weg erlangt.
Das Zeichen Kan bedeutet einen Fuchs, Li bedeutet Bogen und Pfeil. Der
zweite Platz ist der Platz des Felds, als oberster Platz der unteren zwei Striche
(vgl. Neun auf zweitem Platz im Zeichen Kiän, das Schöpferische, Nr. 1).
Die Dreizahl der Füchse sind die drei Yinlinien außer der Sechs auf
fünftem Platz.
Sechs auf drittem Platz:
a) Wenn einer eine Last auf dem Rücken trägt und trotzdem
Wagen fährt, veranlaßt er dadurch die Räuber herbeizu-
kommen. Beharrlichkeit führt zu Beschämung.
b),,Wenn einer eine Last auf dem Rücken trägt und trotzdem
Wagen fährt", so sollte er sich wahrlich schämen.
Wenn ich so selbst die Räuber auf mich ziehe, wem will ich
da die Schuld zuschieben?
Der Strich steht an dem Punkt, wo das untere Zeichen Kan und das obere
Kernzeichen Kan sich berühren. Kan bedeutet Wagen und Räuber. Das
Material ist so beschaffen, daß die Sechs als Yinlinie, die von Natur schwach
ist, den obersten Platz des untersten Zeichens einnehmen will. Da ihre
Kraft dazu nicht ausreicht, trägt sie eine schwere Last. In dieser unhalt-
baren Lage zieht sie die Räuber mit Notwendigkeit auf sich. Beharren in
dieser Lage führt natürlich zu Beschämung.
Neun auf viertem Platz:
a) Befreie dich von deiner großen Zehe, dann kommt der Ge-
fährte herbei, und dem kannst du trauen.
165


--- page 178 ---

b),,Befreie dich von deiner großen Zehe";
weil der Platz nicht der gebührende ist.
Das Zeichen Dschen bedeutet den Fuß, die Sechs auf drittem Platz weilt
ganz unterhalb des Zeichens Dschen, darum entsteht das Bild der großen
Zehe. Die Neun auf zweitem Platz und die Neun auf viertem Platz sind
Freunde gleichen Wesens, die zusammen dem Herrn auf fünftem Platz in
Treuen helfen. Dazu ist es aber erst nötig, daß die dazwischenstehende
Sechs auf drittem Platz, mit der die Beziehung des Zusammenhaltens be-
steht, ausgeschaltet wird. Der Platz ist nicht der gebührende, da der vierte
Platz ein Yinplatz ist, der Strich dagegen ein Yangstrich¹.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Wenn der Edle sich nur befreien kann, das bringt Heil.
Er zeigt so den Gemeinen, daß es ihm ernst ist.
b),,Der Edle befreit sich“,
weil dann die Gemeinen sich zurückziehen.
Der fünfte Platz ist der Platz des Herrschers. In Zeiten der Befreiung ist
auch die weiche Gemütsart am Platz, da sie den starken Gehilfen gegenüber
im Verhältnis der Entsprechung ist. Nur ist es wichtig, daß man sich von
den gleichgearteten gemeinen Menschen losmacht. Wenn sie diese Gesin-
nung merken, dann ziehen sie sich von selbst zurück. Der Strich macht sich
ebenso wie der vorige los dadurch, daß er dem Zeichen Dschen ent-
sprechend sich nach oben bewegt.
Obere Sechs:
-
a) Der Fürst schießt nach einem Habicht auf hoher Mauer.
Er erlegt ihn. Alles ist fördernd.
b),,Der Fürst schießt einen Habicht":
dadurch befreit er sich von den Widerstrebenden.
Die obere dunkle Linie ist schädlich, wie denn außer der Sechs auf fünftem
Platz alle Yinlinien zur Zeit der Befreiung eher von negativer Wirkung
sind, soweit diese nicht durch Beziehungen zu Yanglinien ausgeglichen ist.
Von unten her, wo das Zeichen Kan ist, das Pfeil bedeutet, wird dieser
hochgestellte Frevler getroffen, da die Bewegung nach oben geht, und da-
mit die Befreiung von dem letzten Hemmnis erreicht.
¹ Nach anderer Auffassung ist die große Zehe, von der man sich trennen soll, die An-
fangssechs, zu der das Verhältnis der Entsprechung besteht, von dem man sich befreien
muß.
166


--- page 179 ---
th
41. SUN / DIE MINDERUNG
Kernzeichen:
Kun und
Dschen
em Zeichen Sun liegt der Gedanke zugrunde, daß der oberste Strich des
Zeichens zu vermehren; daher sind die Sechs auf drittem Platz und die obere
Neun die Herren, die das Zeichen konstituieren. Da es aber der Herrscher
ist, der bereichert wird, wenn das Untere vermindert und das Obere ver-
mehrt wird, darum ist die Sechs auf fünftem Platz der das Zeichen beherr-
schende Herr.
Die Reihenfolge
Durch Entspannung geht sicher etwas verloren. Darum folgt
darauf das Zeichen: die Minderung.
Vermischte Zeichen
Die Zeichen Minderung und Mehrung sind der Anfang von
Blüte und Untergang.
Das Zeichen besteht aus Dui unten und Gen oben. Die Tiefe des Sees wird
vermindert zugunsten der Höhe des Berges, die vermehrt wird. Der oberste
Strich des unteren Zeichens wird vermindert zugunsten des obersten Strichs
des oberen Zeichens, der vermehrt wird. In beiden Fällen wird das Untere
vermindert zugunsten des Oberen, und das bedeutet schlechthin Vermin-
derung.
Wenn die Minderung ihr Ziel erreicht hat, tritt sicher Blüte ein. Daher ist
die Minderung der Beginn der Blüte, ebenso wie die Mehrung durch Fülle
den Untergang einleitet.
Beigefügte Urteile
Das Zeichen Verminderung zeigt die Pflege des Charakters.
Es zeigt erst die Schwierigkeiten und dann das Leichte. Es
hält dadurch den Schaden fern.
DAS URTEIL
Minderung verbunden mit Wahrhaftigkeit wirkt erhabenes
Heil ohne Makel. Man kann darin beharrlich sein. För-
dernd ist es, etwas zu unternehmen. Wie übt man das aus?
Zwei kleine Schüsselchen mag man benützen zum Opfer.
167


--- page 180 ---

Kommentar zur Entscheidung
Die Minderung. Gemindert wird das Untere, vermehrt wird
das Obere: die Richtung des Wegs ist nach oben.
,,Minderung verbunden mit Wahrhaftigkeit wirkt erhabenes
Heil ohne Makel. Man kann darin beharrlich sein. För-
dernd ist es, etwas zu unternehmen. Wie übt man das aus?
Zwei kleine Schüsselchen mag man benutzen zum Opfer."
Die zwei kleinen Schüsselchen entsprechen der Zeit. Das
Feste zu mindern, das Weiche zu mehren hat seine Zeit. Im
Mindern und Mehren, im Vollsein und Leersein muß man mit
der Zeit zusammengehen.
Indem von dem unteren Zeichen der oberste feste Strich gemindert, d. h.
durch einen weichen ersetzt wird, und gleichzeitig der oberste Strich des
oberen Zeichens vermehrt, d. h. durch einen festen ersetzt wird, macht die-
ser starke Strich einen Weg nach oben. Das Obere wird auf Kosten des
Unteren bereichert. Die Unteren bringen dem Herrscher ein Opfer. Wenn
dies Opfer in Aufrichtigkeit gebracht wird, so ist es nicht schlimm, sondern
hat Gelingen und alles Gute im Gefolge. Auch Sparsamkeit ist dann keine
Schande. Es kommt nur darauf an, daß alles zu seiner Zeit geschieht.
DAS BILD
Unten am Berg ist der See: das Bild der Minderung. So
bändigt der Edle seinen Zorn und hemmt seine Triebe.
Der See verdunstet, sein Wasser wird gemindert und kommt der Vegeta-
tion des Berges zugut, die dadurch im Wachstum gefördert und bereichert
wird. Der Zorn erhebt sich hoch wie ein Berg; die Triebe ertränken das
Herz wie die Tiefe eines Sees. Da die beiden Zeichen den jüngsten Sohn
und die jüngste Tochter bedeuten, sind die Leidenschaften besonders stark.
Der Zorn, der sich erhebt, muß gebändigt werden durch das Stillehalten
des oberen Zeichens Gen, und die Triebe müssen gehemmt werden durch
die einschließende Eigenschaft des unteren Zeichens Dui, wie der See seine
Wasser in seinen Ufern einschließt.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Wenn die Geschäfte fertig sind, rasch hingehen ist kein Makel.
Doch muß man überlegen, wie weit man andre mindern darf.
b),,Wenn die Geschäfte fertig sind, rasch hingehen."
Das geht, weil der Obere in seiner Gesinnung zu einem paßt.
168


--- page 181 ---
50
&
-
Der unterste Strich bedeutet die Leute aus dem Volke. Während er selber
stark ist, steht er im Verhältnis des Entsprechens zu dem schwachen Strich,
Sechs auf viertem Platz, der den Beamten bedeutet. Der Obere bedarf der
Hilfe des Unteren, die der Untere ihm bereitwillig darbietet. Statt des Wor-
tes, das „,fertig sein“ bedeutet, steht in alten Textausgaben (vgl. Scho Wen,
wo der Wortlaut zitiert ist) das Wort für „,durch, mit". So würde der Satz
lauten: „Mit Dienstleistungen rasch hingehen sc. um dem Oberen zu hel-
fen ist kein Makel." Es bedeutet die Selbstminderung des Unteren zu-
gunsten des Oberen. Die zweite Hälfte des Textes, die wörtlich lautet:
,,Man muß erwägen, wie weit man ihn mindern darf“, bezieht sich auf den
Oberen, der die Dienste des Unteren in Anspruch nimmt. Seine Pflicht ist
es, zu erwägen, wieviel er beanspruchen darf, ohne den Unteren zu schädi-
gen. Nur wenn diese Gesinnung beim Oberen herrscht, paßt sie zu der
Selbstaufopferung des Unteren. Wollte der Obere rücksichtslos fordern, so
würde dadurch die Gebefreudigkeit des Unteren herabgemindert werden.
Neun auf zweitem Platz:
a) Fördernd ist Beharrlichkeit. Etwas zu unternehmen ist von
Unheil. Ohne sich selbst zu mindern, vermag man die an-
dern zu mehren.
b) Daß die Neun auf zweitem Platz fördernd durch Beharrlich-
keit ist, kommt davon, daß sie die rechte Mitte als Gesinnung
hat.
Die Neun ist stark und steht auf zentralem Platz. Darum ist die Beharrlich-
keit in dieser Gesinnung fördernd. Sie steht im Anfang des Kernzeichens
Dschen, Erregung; das könnte nahelegen, daß sie von sich aus hinginge zu
der Sechs auf fünftem Platz, zu der sie im Verhältnis der Entsprechung steht,
aber dadurch würde sie sich etwas vergeben. Ihrer zentralen Stellung ent-
spricht es, den andern zu mehren, ohne sich zu mindern.
Sechs auf drittem Platz:
a) Wenn drei Menschen miteinander wandern, so vermindern
sie sich um einen Menschen. Wenn ein Mensch wandert, so
findet er seinen Gefährten.
b) Wenn ein Mensch zu dreien wandeln wollte, so entstünde
Mißtrauen.
Der Text sagt, daß drei Menschen, wenn sie zusammengehen, sich um einen
vermindern, und wenn ein Mensch wandert, er einen Gefährten findet. Das
bezieht sich auf die Wandlung, die innerhalb des unteren Zeichens vor sich
ging. Es bestand erst aus den drei starken Strichen des Zeichens Kiän, das
169


--- page 182 ---

Schöpferische. Sie sind miteinander auf dem Weg. Da trennt sich einer von
ihnen und geht nach oben an den oberen Platz des oberen Zeichens. Der
schwache Strich, der statt dessen an die dritte Stelle tritt, ist unter den bei-
den andern Strichen des unteren Zeichens vereinsamt. Aber er steht zu dem
starken oberen Strich im Verhältnis der Entsprechung, darum findet er in
ihm seine Ergänzung. Durch diese Trennung entstehen aus dreien zwei,
durch die Vereinigung entsteht aus einem auch zwei, so wird das, was zu
viel ist, gemindert und das, was zu wenig ist, gemehrt. Durch den Hergang,
der sich zwischen den Zeichen Kiän und Kun des ursprünglichen Zeichens
abspielt, entstehen die beiden jüngsten Kinder Gen und Dui. Der Strich
Sechs auf drittem Platz, der im untern Zeichen einsam ist, soll aber nicht
wieder daran denken, mit den beiden andern zusammen zu gehen, dadurch
würden Mißverständnisse entstehen.
Kungtse sagt über diesen Strich: „Himmel und Erde kommen in Berührung,
und alle Dinge bilden sich und gewinnen Form. Das Männliche und das
Weibliche mischt seinen Samen, und alle Wesen bilden sich und werden
geboren. Im Buch der Wandlungen heißt es: Wenn drei Menschen mit-
einander wandern, so vermindern sie sich um einen Menschen. Wenn ein
Mensch wandert, so findet er seinen Gefährten." Das bezieht sich auf die
Wirkung des Einswerdens."
Sechs auf viertem Platz:
a) Wenn man seine Mängel mindert, macht man, daß der andre
eilig kommt und Freude hat. Kein Makel.
b),,Wenn man seine Mängel mindert",
das ist auch wirklich etwas, das Grund zur Freude gibt.
Die Sechs auf viertem Platz hat als Mangel zu große Schwäche. Sie ist
schwach auf schwachem Platz, oben und unten eingeschlossen zwischen
schwachen Linien. Aber durch das Verhältnis der Entsprechung zu dem
starken Anfangsstrich werden diese Mängel ausgeglichen. Durch Beseitigung
dieser Mängel veranlaßt die Sechs auf viertem Platz das beschleunigte hilf-
reiche Herbeikommen der Anfangsneun, was beiden zur Freude gereicht
und kein Fehler ist.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Es mehrt ihn wohl jemand. Zehn Paar Schildkröten können
dem nicht widerstreben. Erhabenes Heil!
b) Das erhabene Heil der Sechs auf fünftem Platz kommt daher,
daß sie von oben her gesegnet ist.
Wenn er bereichert wird, so können dem zehn Paar Schildkrötenschalen
nicht widersprechen, und es kommt erhabenes Heil. Die Zahl zehn wird durch
1.
170


--- page 183 ---
D
31
das Kernzeichen Kun nahegelegt. Die Schildkröte gehört zum Zeichen Li
das freilich nur sehr gezwungen in das Zeichen hineingedeutet werden
kann. Eine große Orakelschildkröte kostet zwanzig Kaurischnecken. Eine
Doppelkaurischnecke wird Paar genannt. Dies die eine Erklärung: eine zehn
Paar Kaurischnecken werte Schildkröte. Nach der andern Erklärung han-
delt es sich um zehn Paar Schildkrötenschalen. Der Segen von oben ist nahe-
gelegt durch den oberen starken Strich, der das Zeichen schützend überdeckt.
Obere Neun:
a) Wenn man ohne Minderung der andern gemehrt wird, so ist
das kein Makel. Beharrlichkeit bringt Heil. Fördernd ist es,
etwas zu unternehmen. Man bekommt Diener, aber hat kein
besonderes Heim mehr.
b) Ohne zu mindern wird er gemehrt, d. h. daß er in hohem
Maße seinen Willen erreicht.
Der obere Strich wird bereichert von der Sechs auf drittem Platz. Er nimmt
diese Mehrung an, aber so, daß der andre nicht dadurch gemindert wird.
Es ist die Beziehung hier also umgekehrt wie bei der Neun auf zweitem Platz,
die andre mehrt, ohne sich zu mindern. Darum sind die Aspekten durchaus
günstig, denn die Harmonie zwischen Oberen und Unteren bleibt erhalten.
Der Berg bedeutet ein Haus. Indem der Strich sich wandelt, geht das obere
Zeichen in das Zeichen Kun über, das kein Haus — keinen Berg, seine Rich-
tung ist Südwesten kennt, daher treue Gehilfen, aber nicht für Familien-
sondervorteil.
益
​42. I DIE MEHRUNG
Kernzeichen:
Gen und Kun
er Gedanke der Mehrung kommt zum Ausdruck durch die Minderung
des unteren Zeichens gemehrt wird. Darum sind die Sechs auf viertem
Platz und die Anfangsneun die konstituierenden Herren des Zeichens. Da
aber die Minderung des Oberen und Mehrung des Unteren vom Fürsten ge-
spendet und vom Beamten empfangen wird, so sind die Neun auf fünftem
Platz und die Sechs auf zweitem Platz die herrschenden Herren des Zeichens.
Die Reihenfolge
Wenn die Minderung dauernd fortgeht, so wirkt sie sicher
Mehrung. Darum folgt darauf das Zeichen: Die Mehrung.
171


--- page 184 ---

Vermischte Zeichen
Die Zeichen Minderung und Mehrung sind der Anfang von
Blüte und Untergang.
Die beiden Zeichen, die am Anfang des zweiten Teils stehen, die Einwir-
kung und die Dauer, werden durch zehnmalige Veränderung zu den Zeichen
,,die Minderung" und ,,die Mehrung", ebenso wie die beiden Anfangszei-
chhen des ersten Teils,,,das Schöpferische" und ,,das Empfangende", nach
zehnmaliger Veränderung zu den Zeichen,,der Friede" und,,die Stockung"
werden. Die Zeichen „Friede" und "Stockung" stehen zu den Zeichen
„Minderung“ und „Mehrung" in innerem Zusammenhang, da durch Über-
tragung eines starken Strichs aus dem unteren ins obere, bzw. aus dem
oberen ins untere Halbzeichen die beiden Zeichen Minderung“ und „Meh-
rung" entstehen. So entsteht das Zeichen Mehrung, indem von dem Zei-
chen Pi, die
der untere Strich des oberen Halb-
Stockung,
"
zeichens nach unten versetzt wird.
Daß durch fortwährende Minderung schließlich ein Umschlag herbeigeführt
wird und Mehrung eintritt, liegt im Lauf der Natur, der erkannt werden
kann am abnehmenden und zunehmenden Mond und an allen regelmäßigen
Naturvorgängen.
Das Zeichen besteht aus den Halbzeichen Wind und Donner, die einander
mehren. Durch die Verringerung des Oberen und Verstärkung des Unteren
wird eine Sicherheit erzielt, die für das Ganze eine Mehrung bedeutet. Das
Zeichen ist die Umkehrung des vorigen.
Beigefügte Urteile
Als der Bau Hi Klan vorüber war, kam der Klan des gött-
lichen Landmanns auf. Er spaltete ein Holz als Pflugschar
und bog ein Holz als Pflugstange und lehrte den Vorteil des
Öffnens der Erde mit dem Pflug der ganzen Welt. Das
entnahm er wohl dem Zeichen: die Mehrung.
Die beiden Teile des Zeichens haben als Symbol das Holz. Das äußere
Halbzeichen bedeutet Eindringen, das innere bedeutet Bewegung. Die mit
Eindringen verbundene Bewegung brachte der Welt die größte Mehrung.
„Die Mehrung zeigt die Fülle des Charakters. Die Mehrung
zeigt das Wachstum der Fülle ohne Kunstgriffe. So schafft
die Mehrung Förderung des Nützlichen."
DAS URTEIL
Die Mehrung: Fördernd ist es, etwas zu unternehmen. För-
dernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.
172


--- page 185 ---
Kommentar zur Entscheidung
Die Mehrung: Das Obere mindern und das Untere mehren:
So freut das Volk sich grenzenlos.
Von oben stellt sich's unters Untre:
Das ist der Weg des großen Lichts.
Und fördernd ist's zu unternehmen:
Zentral, korrekt und segensvoll.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren:
Der Weg des Holzes schafft Erfolg.
Die Mehrung regt sich, sanft und milde:
Täglicher Fortschritt grenzenlos.
Der Himmel spendet, Erde gebiert:
Dadurch vermehrt sich's allenthalb.
Der Weg der Mehrung allerorten
Geht mit der Zeit harmonisch fort.
Der Name des Zeichens wird aus der Gestalt erklärt. Die Mehrung des
Unteren auf Kosten des Oberen ist Mehrung schlechthin, denn sie kommt
dem ganzen Volk zugute. Indem die vierte Linie aus dem oberen Zeichen
sich ins Untere auf den untersten Platz herabläßt, zeigt sich eine Selbstver-
leugnung, die der Beweis von großer Klarheit ist. In Zeiten der Mehrung
ist es günstig, etwas zu unternehmen, weil die Herren des Zeichens, Neun
auf fünftem Platz und Sechs auf zweitem Platz, in zentraler Stellung und
korrekt, d. h. stark auf starkem, schwach auf schwachem Platz sind. Die
Durchquerung des großen Wassers wird nahegelegt durch das obere Zei-
chen Sun, das Holz bedeutet und so den Gedanken des Schiffes darstellt,
während das untere die Bewegung des Schiffes verbürgt. Die Eigenschaften
der Halbzeichen Dschen, Bewegung, und Sun, Sanftheit, verbürgen einen
dauernden Fortschritt.
Der Gedanke der Mehrung auf kosmischem Gebiet kommt dadurch zum
Ausdruck, daß der Anfangsstrich des Himmels sich unter die Erde stellt,
wodurch das Zeichen Dschen entsteht, in dem alle Wesen ins Dasein treten.
Auch dieser Vorgang der Mehrung ist an die richtige Zeit gebunden, inner-
halb deren er sich vollzieht.
DAS BILD
Wind und Donner: Das Bild der Mehrung. So der Edle:
sieht er Gutes, so ahmt er es nach. Hat er Fehler, so legt
er sie ab.
173


--- page 186 ---

Wind und Donner erzeugen und verstärken einander gegenseitig. Der
Donner entspricht seiner Natur nach dem lichten Prinzip, das er in Bewe-
gung setzt; der Wind ist seiner Natur nach mit dem schattigen Prinzip ver-
bunden, das er zerteilt und auflöst. Das Lichte entspricht dem Guten, das
erreicht wird, indem man sich daraufzu bewegt- entsprechend dem Zeichen
Dschen. Das Schattige entspricht dem Schlechten, das beseitigt wird,
indem es sich zerteilt und auflöst wie der Wind, Sun, die Wolken zer-
teilt. Beides dient zur Mehrung; denn auf moralischem Gebiet ist das
Gute gleich dem Positiv-Lichten, dessen Förderung Mehrung bedeutet.
Anfangs Neun:
-
Die einzelnen Linien
a) Fördernd ist es, große Taten zu vollbringen. Erhabenes
Heil! Kein Makel.
b),,Erhabenes Heil! Kein Makel."
Die Unteren benützen es nicht zu ihrer eigenen Bequemlich-
keit.
-
-
Die untere Neun bedeutet das niedere Volk. Indem die Sechs auf viertem
Platz, der Minister, sich heruntergibt er steht im Verhältnis des Ent-
sprechens zum Anfangsstrich wird der untere Strich in Stand gesetzt,
Großes zu vollbringen, da er die Gnade, die ihm von oben erwiesen wird,
nicht selbstsüchtig für sich behält. Der Strich ist unten im Zeichen Dschen
und bewegt sich deshalb nach oben. Daher das große Heil.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Es mehrt ihn wohl jemand. Zehn Paar Schildkröten können
dem nicht widerstreben. Dauernde Beharrlichkeit bringt Heil.
Der König stellt ihn dar vor Gott. Heil!
b),,Es mehrt ihn wohl jemand.“
Das kommt von außen.
Die Vermehrung des inneren Zeichens kommt vom äußeren. Sie gilt daher
als unerwartet, von selbst kommend. Das Zeichen I ist das umgekehrte
Zeichen Sun, daher entspricht diese Linie im Text der Sechs auf fünftem
Platz des vorigen Zeichens. Die Mehrung kommt, weil in der eigenen Kor-
rektheit, zentralen Stellung und Weichheit des Strichs die Vorbedingungen
gegeben sind und die starke Neun auf fünftem Platz im Verhältnis der Ent-
sprechung zu dieser Linie steht. Die Mahnung zu dauernder Beharrlichkeit
steht da, weil durch die Weichheit der Linie, zu der die Weichheit des
Platzes hinzukommt, eine gewisse Schwachheit sich ergeben könnte, die
durch Willensentschluß ausgeglichen werden muß. Die Mehrung ist drei-
174


--- page 187 ---
b
fach: durch Menschen, durch Götter (angedeutet durch die Schildkröten,
durch die sich der Wille der Götter kund tut) und durch den höchsten Herrn
des Himmels, der den Mann, der ihm beim Opfer dargebracht wird, gnädig
annimmt. Das Zeichen I bezieht sich auf den ersten Monat, in dem die
Opfer auf dem Anger vollzogen wurden.
Sechs auf drittem Platz:
a) Man wird bereichert durch unheilvolle Ereignisse. Kein Makel,
wenn du wahrhaftig bist und in der Mitte wandelst und dem
Fürsten berichtest mit dem Siegel.
b),,Man wird bereichert durch unheilvolle Ereignisse":
Das ist etwas, das einem gewißlich zugehört.
Die Linie ist schwach auf starkem Platz, auf der Spitze der Erregung (unte-
res Zeichen Dschen), dazu nicht zentral: das alles deutet auf Unheil. Da es
aber die Zeit der Mehrung ist, muß auch dieses Unheil, das nicht zufällig,
sondern aus inneren Gründen einem zuteil wird, zum besten dienen. Der
Strich ist in der Mitte des unteren Kernzeichens Kun und gleichzeitig an der
Spitze des unteren Halbzeichens Dschen, Bewegung, was die Idee der Be-
wegung, des Wandelns in der Mitte erzeugt. Das Siegel ist ein runder
Nephrit, der als Legitimationsabzeichen verliehen wurde.
Eine Erklärung gibt den Zusammenhang folgendermaßen: Wenn zur Zeit
der Mehrung der Himmel Unheil schickt, wie MiBwachs und dergl., so wird
ein mitleidiger Fürst den davon betroffenen Untertanen Erleichterung ge-
währen durch Steuernachlaß und dergl., und der Beamte, der sie ankündigt,
hat zur Bestätigung seiner Autorität ein solches Nephritabzeichen.
Sechs auf viertem Platz:
a) Wenn du in der Mitte wandelst und dem Fürsten berichtest,
so wird er folgen. Fördernd ist es, benützt zu werden bei
der Verlegung der Hauptstadt.
b),,Wenn du dem Fürsten berichtest, wird er folgen“;
weil dadurch seine Gesinnung gemehrt wird.
Der vierte Platz ist der Platz des Ministers. Sechs auf viertem Platz ist
die unterste Linie des Zeichens Sun, das Wind und Eindringen bedeutet.
Der Strich hat dementsprechend Einfluß. Aber da er in der Mitte des oberen
Kernzeichens Gen ist, so benützt er diesen Einfluß nicht für persönliche
Zwecke; ist es doch der Strich, dessen Minderung das untere Zeichen mehrt.
Er stellt daher einen Mann dar, der als Vermittler zwischen Fürst und Volk
imstande ist, des Fürsten Willen dem Volk klarzumachen. Solche Per-
sönlichkeiten sind bei gefahrvollen, wichtigen Unternehmungen (Durch-
175


--- page 188 ---
1

-
queren des großen Wassers hier Verlegung der Hauptstadt, was unter
der Schangdynastie fünfmal vorkam) von großer Wichtigkeit.
Neun auf fünftem Platz:
a) Wenn du wahrhaftig ein gütiges Herz hast, so frage nicht.
Erhabenes Heil! Wahrhaftig wird Güte als deine Tugend er-
kannt werden.
b),,Wenn du ein gütiges Herz hast, so frage nicht."
Wenn Güte als deine Tugend anerkannt wird, so hast du
deine Ansicht ganz erreicht.
Der Herr des Zeichens: stark und zentral auf rechtem, starkem Platz hat
ein wahrhaft gütiges Herz und sucht die Unteren zu mehren. Da bedarf es
keiner Frage: Die Wirkung muß günstig sein, und damit, daß die gute Ab-
sicht anerkannt wird, ist alles gut.
Obere Neun:
a) Er gereicht niemand zur Mehrung. Es schlägt ihn wohl gar
jemand. Er hält sein Herz nicht dauernd fest. Unheil.
b),,Er gereicht niemand zur Mehrung":
Das ist ein Wort, das die Einseitigkeit bezeichnet.
,,Es schlägt ihn gar jemand":
Das kommt von außen.
Der Strich ist halsstarrig und nicht dauernd darauf bedacht, die Unteren zu
mehren; trotz der Beziehung zur Sechs auf drittem Platz zeigt sich dort kein
Einfluß des oberen Strichs. Daher ist er einseitig und abseits. Diese
falsche Stellung bringt dann automatisch ohne daß jemand die Absicht
hat
-
das Unheil herbei, weil seine Gesinnung nicht dauernd, d. h. nicht in
Einklang mit den Forderungen der Zeit ist.
夬
​43. GUAI / DER DURCHBRUCH
(DIE ENTSCHLOSSENHEIT)
Kernzeichen:
Kiän und
Kiän
er Sinn des Zeichens geht daraus hervor, daß ein dunkler Strich am
Der
stituierende Herr des Zeichens. Aber die fünf lichten Striche wenden sich
entschlossen gegen den dunklen. Der fünfte ist an ihrer Spitze und außer-
dem an geehrtem Platz, darum ist die Neun auf fünftem Platz der beherr-
schende Herr des Zeichens.
176


--- page 189 ---
Die Reihenfolge
Wenn die Mehrung unaufhörlich fortgeht, so gibt es sicher
einen Durchbruch. Darum folgt darauf das Zeichen: der
Durchbruch. Durchbruch bedeutet Entschlossenheit.
Vermischte Zeichen
Durchbruch bedeutet Entschlossenheit. Das Starke wendet
sich entschlossen gegen das Schwache.
Beigefügte Urteile
In der Urzeit knotete man Stricke, um zu regieren. Die Hei-
ligen späterer Zeit führten statt dessen schriftliche Urkunden
ein, um die verschiedenen Beamten zu regieren und die
Untertanenmenge zu beaufsichtigen. Das entnahmen sie wohl
dem Zeichen: Der Durchbruch.
Das Zeichen Guai bedeutet eigentlich den Durchbruch eines Flusses durch
seine Dämme zu Überschwemmungszeiten. Die fünf starken Striche sind
als von unten her aufsteigend gedacht, so daß sie die obere, schwache Linie
mit Entschlossenheit hinausdrängen aus dem Zeichen. Dasselbe ergibt sich
aus den Bildern. Der See ist verdunstet und an den Himmel emporgestie-
gen. Da wird er sich als Wolkenbruch entladen. Auch hier also der
Gedanke des Durchbruchs.
Das Zeichen besteht aus Dui oben, das Worte bedeutet, und Kiän unten,
dessen Eigenschaft die Stärke ist. Es deutet also darauf hin, die Worte
stark und dauernd zu machen.
DAS URTEIL
Der Durchbruch: Entschlossen muß man am Hof des Königs
die Sache bekanntmachen. Der Wahrheit gemäß muß sie
verkündet werden. Gefahr! Man muß seine eigene Stadt
benachrichtigen. Nicht fördernd ist es, zu den Waffen zu
greifen. Fördernd ist es, etwas zu unternehmen.
Kommentar zur Entscheidung
Durchbruch ist soviel wie Entschlossenheit. Das Feste ver-
drängt entschlossen das Weiche. Stark und heiter, das ist
entschlossen und harmonisch.
„Man muß die Sache am Hof des Königs bekanntmachen.“
Das Schwache ruht auf fünf Harten.
,,Wahrheitsgemäße Verkündigung hat Gefahr."
12 Das Buch der Wandlungen II
177


--- page 190 ---

Diese Gefahr führt aber zum Licht.
„Man muß seine eigene Stadt benachrichtigen.
Nicht fördernd ist es, zu den Waffen zu greifen":
Was jener hochhält, wird zunichte.
,,Fördernd ist es, etwas zu unternehmen",
Denn die Festen wachsen und führen zu Ende.
Bei der Verdrängung des dunklen Strichs an der Spitze kommt es darauf an,
daß sie im rechten Geist geschieht. Es handelt sich nicht um einen Kampf
mit zweifelhaftem Ausgang, sondern was geschieht, vollzieht sich mit Not-
wendigkeit. Darum ist eine ruhig heitere, gelassene Entschlossenheit die
richtige Seelenhaltung, wie sie durch den Charakter der beiden Halbzeichen
(innen Kiän, das Schöpferische, die Stärke, außen Dui, das Heitere) be-
zeichnet ist. Man muß die Wahrheit am Hof des Königs bekanntmachen:
der obere, schwache Strich steht über fünf starken, von denen der oberste
eben den Platz des Fürsten innehat. Der schwache Strich ist das Bild eines
Gemeinen an hoher Stelle. Das Zeichen Dui bedeutet Mund, daher das
Bekanntmachen, Verkündigen. Kiän bedeutet auch Kampf und Gefahr; Kiän
und Dui bedeuten beide Metall, daher das Bild der Waffen. Da aber die
Situation an sich Erfolg verheißt, ist der Gebrauch der Waffen nach außen
hin nicht nötig.
DAS BILD
Der See ist an den Himmel emporgestiegen: das Bild des
Durchbruchs. So spendet der Edle Reichtum nach unten hin
und scheut es, bei seiner Tugend zu verweilen.
Der See ist verdunstet und sammelt sich oberhalb des Himmels als Dünste
und Wolken: das deutet auf einen baldigen Durchbruch, durch den das
Wasser in Form von Regen wieder herunterkommt. Um einen gewalt-
samen Durchbruch zu vermeiden, ist es nötig, sich die Eigenschaften der
beiden Halbzeichen zunutze zu machen: Dui bedeutet Freude. Statt also
den Reichtum an gefährlicher Stelle aufzustapeln und dadurch einen Bruch
herbeizuführen, wird man dauernd spenden und so Freude bereiten. Bei
der Selbsterziehung denkt man an das strenge Gericht, das von dem Zei-
chen Kiän ausgeübt wird. Man wird daher nicht selbstgenügsam sein, was
ebenfalls zur Katastrophe führen müßte, sondern steht dauernd in Scheu.
Wenn die Freude hoch steht wie ein See am Himmel, führt sie leicht zum
Übermut, darum muß sie ergänzt werden durch die segenspendende Art
des Himmels. Wenn die Stärke einen Schwachen über sich sieht
Himmel unter dem See führt sie leicht zu Trotz, darum muß sie gemil-
dert werden durch die freundliche Art von Dui.

―
wie der
178


--- page 191 ---
$
I
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Mächtig in den vorwärtsschreitenden Zehen. Geht man hin
und ist der Sache nicht gewachsen, so macht man einen Fehler.
b) Wenn man hingeht, ohne der Sache gewachsen zu sein, das
ist ein Fehler.
Die Zehen sind durch den untersten Strich nahegelegt. Das Zeichen Durch-
bruch ist die weitere Stufe nach dem Zeichen,,Des Großen Macht" Nr. 34.
Darum ist der Text des untersten Striches hier derselbe wie dort, nur daß
er etwas abgemildert ist, weil die Situation schon fortgeschrittener ist
als dort.
Neun auf zweitem Platz:
a) Alarmruf. Abends und nachts Waffen. Fürchte nichts.
b) Trotz Waffen keine Furcht:
weil man den mittleren Weg gefunden.
Dui, das obere Zeichen, bedeutet Mund, daher der Alarmruf. Dui ist im
Westen, das deutet auf Abend, Kiän im Nordwesten, das deutet auf Nacht.
Dui und Kiän haben das Metall beigeordnet, das deutet auf Waffen. Doch
ist nichts zu fürchten, weil der Strich stark und zentral, inmitten des unte-
ren Zeichens Kiän, Himmel, ist.
Neun auf drittem Platz:
a) Mächtig in den Backenknochen zu sein, bringt Unheil. Der
Edle ist fest entschlossen. Er wandelt einsam und kommt in
den Regen. Er wird bespritzt, und man murrt wider ihn.
Kein Makel.
b),,Der Edle ist fest entschlossen":
Das ist endgültig kein Fehler.
Kiän ist der Kopf. Der dritte Platz ist an oberer Stelle des Zeichens Kiän,
daher das Bild der Backenknochen. Der Strich gehört dem starken Halb-
zeichen Kiän an und steht außerdem mitten in dem unteren Kernzeichen
Kiän, daher die doppelte Entschlossenheit. Er ist einsam, weil er als ein-
ziger in Beziehung des Entsprechens zur obersten, dunklen Linie steht. Da
Dui Wasser ist, kommt daher auch der Gedanke des Regens, von dem er
bespritzt wird. Durch die Stärke seiner Natur ist er vor der Ansteckung
durch die obere, dunkle Linie geschützt, daher trotz des bösen Scheins
kein Fehler.
Neun auf viertem Platz:
a) An den Oberschenkeln ist keine Haut, und das Gehen fällt
12*
179


--- page 192 ---

schwer. Ließe man sich führen wie ein Schaf, so würde die
Reue schwinden. Wenn man aber diese Worte hört, so wird
man sie nicht glauben.
b),,Das Gehen fällt schwer."
Der Platz ist nicht der gebührende.
„Wenn man diese Worte hört, wird man sie nicht glauben.“
Das Verständnis ist nicht klar.
Der Strich ist an unterster Stelle des oberen Zeichens, darum das Bild der
Oberschenkel. Weil er in seinem Vorwärtsdrängen durch die starke Fünf
gehemmt ist, so legt das die Unmöglichkeit zu gehen nahe. Dui hat das
Bild eines Schafs, daher der Rat, daß man sich führen lassen solle wie ein
Schaf. Indem der Strich wechselt, wird das obere Zeichen zum Zeichen Kan
sich umgestalten, das Ohr bedeutet. Da aber der Strich weder korrekt noch
an seinem Platz ist, so hört er nicht auf das, was man ihm sagt.
Neun auf fünftem Platz:
a) Dem Unkraut gegenüber braucht es feste Entschlossenheit.
In der Mitte wandeln bleibt frei von Makel.
b),,In der Mitte wandeln bleibt frei von Makel."
Die Mitte ist noch nicht im Licht.
Der Strich ist der Herr des Zeichens. Er ist es, der den entschlossenen
Kampf mit der oberen Sechs, dem Bild des Gemeinen, führen muß. Aber wie
die Neun auf drittem Platz im Verhältnis des Entsprechens, steht die Neun
auf fünftem Platz im Verhältnis des Zusammenhaltens zu der oberen Sechs.
Dadurch wird der Kampf erschwert. Aber er vermag entschlossen zu sein;
einerseits ist er der Herr des Zeichens, dann Herrscher auf dem angesehen-
sten Platz, andererseits ist er der oberste Strich des energischen oberen
Kernzeichens Kiän. Ferner ist er in der Mitte des oberen Halbzeichens, so
daß zu hoffen ist, daß es ihm gelingt, konsequent zu bleiben.
Obere Sechs:
a) Kein Ruf. Schließlich kommt Unheil.
b) Das Unheil des Nichtrufens darf man endgültig nicht dauern
lassen.
Der Strich ist der Repräsentant des Bösen, das energisch ausgerottet wer-
den soll. Aber bei seiner Ausrottung ist Vorsicht nötig. Es sieht ganz leicht
aus, da es sich nur um einen schwachen Strich gegenüber von fünf starken
handelt. Aber seine dunkle Natur legt nahe, daß er es versteht, die Warner
zum Schweigen zu bringen. Die Art darf man jedoch nicht gehen lassen,
weil sonst zu fürchten ist, daß aus dem vernachlässigten einen Yinstric
wie aus einem Keime das Böse nachwächst.
180


--- page 193 ---
44. GOU/DAS ENTGEGENKOMMEN
Kernzeichen:
Kiän und
Kiän
as Zeichen „Entgegenkommen" hat seine Bedeutung von der einen
Das
stituierende Herr des Zeichens. Aber die fünf Yangstriche haben alle die
Pflicht, das Yin zu bändigen; darunter haben der zweite und der fünfte
starkes und zentrales Wesen, der eine steht ihm nahe, um es zu bändigen,
der andere weilt auf dem Ehrenplatz und kommt von oben her, es zu bän-
digen. Darum sind die Neun auf fünftem und die Sechs auf zweitem Platz
die herrschenden Herren des Zeichens.
Die Reihenfolge
Durch Entschlossenheit trifft man sicher etwas an. Darum
folgt darauf das Zeichen: das Entgegenkommen. Entgegen-
kommen bedeutet Antreffen.
Vermischte Zeichen
Entgegenkommen bedeutet Antreffen.
Das Entgegenkommen bedeutet Antreffen. Das untere Zeichen ist Sun,
Wind, der unterhalb des oberen, Kiän, Himmel, dahinfährt und der daher
alle Dinge antrifft. Ferner entsteht eine Yinlinie unten, so daß das Dunkle
mit dem Hellen auf diese Weise unerwartet zusammentrifft. Und zwar
geht die Bewegung von dem Dunklen, Weiblichen aus, das seinerseits dem
Hellen, Männlichen entgegentritt.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen.
DAS URTEIL
Das Entgegenkommen. Das Mädchen ist mächtig. Man soll
ein solches Mädchen nicht heiraten.
Kommentar zur Entscheidung
Entgegenkommen bedeutet Antreffen. Das Schwache tritt
dem Festen entgegen.
,,Man soll ein solches Mädchen nicht heiraten.“
Das bedeutet, daß man nicht dauernd mit ihr leben kann.
Wenn Himmel und Erde zusammentreffen, so kommen alle
Geschöpfe in feste Linien.
181


--- page 194 ---

Wenn das Feste die Mitte und das Rechte trifft, so geht alles
unter dem Himmel herrlich voran.
Groß wahrlich ist der Sinn der Zeit des Entgegenkommens.
"
Sun ist die älteste Tochter. Ein Yin entsteht im Innern und beherrscht das
Zeichen, während die Yanglinien als Gäste zur Seite stehen. Dadurch wird
das Yin immer mächtiger. Es ist der Strich des Zeichens Kun, von dem es
heißt: Tritt man auf Reif, so naht das feste Eis." Es gilt daher, rechtzeitig
die allmähliche Ausdehnung zu verhindern. Das Wachstum des Wegs der
Gemeinen kommt davon her, daß die Edlen sie mit Macht betrauen. Wenn
beim ersten Auftreten des Gemeinen das vermieden wird, so kann diese
Gefahr vermieden werden.
Wenn das Starke zum erstenmal inmitten der Yinlinien auftritt, so heißt
das Zeichen,,Wiederkehr". Der Edle weilt immer da, wo er hingehört.
Er kommt nur in sein Eigentum. Beim Schwachen heißt das Zeichen:
„Entgegenkommen, Antreffen." Der Gemeine ist immer auf günstigen Zu-
fall angewiesen.
Die Ehe ist eine Einrichtung für die Dauer. Wenn sich aber ein Mädchen
mit fünf Männern abgibt, so ist ihr Wesen nicht rein, und man kann nicht
dauernd mit ihr leben. Darum soll man sie nicht heiraten.
-
-
Was aber in der menschlichen Gesellschaft vermieden werden muß, das hat
im Lauf des Naturlebens seine Bedeutung. Hier ist das Zusammentreffen
der irdischen und himmlischen Kräfte von großer Bedeutung; denn in dem
Augenblick, wenn das Irdische eintritt, während das Himmlische auf der
Höhe ist im fünften Monat entfalten sich alle Dinge zur Höhe ihrer
körperlichen Erscheinung, und das Dunkle kann dem Lichten nicht schaden.
Die beiden Herren des Zeichens, Neun auf fünftem Platz und Neun auf zwei-
tem Platz, symbolisieren ebenfalls ein solches heilvolles Zusammentreffen.
Hier begegnet ein starker und zentraler Gehilfe einem starken, zentralen
und korrekten Herrn; dadurch kommt große Blüte, so daß der Gemeine un-
ten nicht schaden kann. Es ist also eine wichtige Zeit, die Zeit des Zu-
sammentreffens des Lichten mit dem Dunklen.
DAS BILD
Unter dem Himmel ist der Wind: Das Bild des Entgegen-
kommens. So macht es der Fürst beim Verbreiten seiner
Befehle und ihrer Verkündigung an die vier Himmelsgegenden.
Der Fürst wird symbolisiert durch das obere Zeichen Kiän, Himmel. Seine
Befehle werden symbolisiert durch das untere Zeichen Sun, Wind, dessen
Eigenschaft das Eindringen ist. Die Verbreitung in den vier Himmelsge-
genden wird symbolisiert durch den Wind, der unter dem Himmel dahin-
fährt.
182


--- page 195 ---
J
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Man muß es hemmen mit ehernem Radschuh. Beharrlichkeit
ist von Heil. Wenn man es hingehen läßt, so erfährt man
Unheil. Auch ein mageres Schwein hat die Anlage dazu,
umherzutoben.
b),,Hemmen mit ehernem Radschuh."
Das bedeutet, daß es der Weg des Schwachen ist, geführt
zu werden.
Der Radschuh ist unten. Kun, dessen erster Strich hier vorhanden ist, be-
deutet einen Wagen; Kiän ist Metall, durch das der Wagen unten gehemmt
werden soll. Diese Hemmung bringt Heil, weil es der Wahrheit entspricht,
daß das Schwache, das sich nicht selbst leiten kann, geführt wird. Läßt
man es gehen, so widerfährt einem Unheil. Das zeigt die Tendenz des
ganzen Zeichens. Daß dieser Strich mit einem noch schwachen, mageren
Schwein verglichen wird, das später umhertollen wird, bezieht sich ebenfalls
auf seine Yin-Natur; das Schwein gehört dem Wasser und zwar seiner
Yinseite zu. Beachtenswert ist, daß diese Linie nur als Objekt in Betracht
kommt.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Im Behälter ist ein Fisch. Kein Makel! Nicht fördernd für
Gäste.
b),,Im Behälter ist ein Fisch."
Es ist Pflicht, ihn nicht den Gästen zukommen zu lassen.
Der Fisch ist ebenfalls ein Tier des Yinprinzips. Gemeint ist damit die An-
fangssechs. Diese Sechs steht im Verhältnis des Entsprechens zur Neun auf
viertem Platz. Das ist der „Gast". Damit käme aber das Yinelement zu
weit in das Zeichen hinein. Deshalb wird die Anfangssechs wie ein Fisch
im Fischbehälter von der Neun auf zweitem Platz, die den treuen Beamten
repräsentiert und im Verhältnis des Zusammenhaltens mit der Anfangssechs
steht, festgehalten. Dann geht alles gut, obwohl das Wort, das mit Behälter
wiedergegeben ist, die Meinung in sich schließt, daß das Yinelement durch-
aus freundlich gehalten wird.
Neun auf drittem Platz:
a) An den Oberschenkeln ist keine Haut, und das Gehen fällt
schwer. Wenn man der Gefahr eingedenk ist, macht man
keinen großen Fehler.
183


--- page 196 ---

b),,Das Gehen fällt schwer."
Er geht noch immer, ohne sich führen zu lassen.
-
Dieser Strich entspricht-da das Zeichen aus dem letzten durch Umkehrung
entstanden ist der Neun auf viertem Platz des Zeichens Guai, daher auch
ähnliche Worte. Aber die innere Verfassung ist anders: dort die entschie-
dene Absicht, nach oben zu dringen, um das Dunkle hinauszuwerfen, hier
das Verlangen, mit der unteren, dunklen Linie zusammenzutreffen. Diese
-
ist aber durch die Neun auf zweitem Platz bereits in Gewahrsam genommen,
so daß ein Zusammentreffen das ja auch unheilvoll wäre nicht möglich
ist. Durch die Nachbarschaft mit dem oberen Zeichen Kiän ist die Möglich-
keit gegeben, die Gefahr zu erkennen, doch ist die Lust noch nicht befrie-
digt, daher das Unbefriedigende der Lage, obwohl große Fehler vermieden
werden.
Neun auf viertem Platz:
a) Im Behälter ist kein Fisch. Daraus erhebt sich Unheil.
b) Das Unheil, daß kein Fisch im Behälter ist, kommt davon,
daß er sich fern vom Volk gehalten hat.
Der vierte Platz ist der Platz des Ministers. Die Anfangssechs bedeutet
hier das gemeine, niedrige Volk. An sich ist die Beziehung des Ent-
sprechens vorhanden. Es wäre auch Pflicht des Beamten, mit dem Volk in
Fühlung zu stehen. Allein man hat es versäumt. Der Strich gehört dem
Zeichen Kiän an, strebt also nach oben, vom Volk unten weg. Damit zieht
er sich jedoch Unheil zu. Auch die entsprechende Neun auf drittem Platz
des vorigen Zeichens ist vereinsamt. Aber dort ist die innere Gesinnung
richtig, hier nicht.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Mit Weidenblättern bedeckte Melone: verborgene Linien.
Da fällt es einem vom Himmel herunter zu.
b) Die Neun auf fünftem Platz verbirgt ihre Linien, weil sie in
der Mitte und korrekt ist.
,,Da fällt es einem vom Himmel herunter zu":
"}
denn der Wille läßt die Fügung nicht los.
Hier ist der Herr des Zeichens, der als Fürst im Zentrum an seinem korrek-
ten und geehrten Platz steht, auf den sich die Worte des Kommentars zur
Entscheidung: „Wenn das Feste die Mitte und das Rechte trifft“ beziehen.
Kiän ist rund und symbolisiert daher die runde Frucht. Diese Frucht ist
eine Melone, die dem dunklen Prinzip angehört, weil sie den Yinstrich zu
Anfang repräsentiert. Sie wird bewahrt und mit Weidenblättern zugedeckt.
184


--- page 197 ---
B
Kein gewaltsamer Eingriff findet statt. Die ordnenden Linien der Gesetze,
auf denen die Schönheit des Lebens beruht, werden verdeckt. Man über-
läßt die Frucht, die man in Verwahrung hat, ganz ihrer natürlichen Ent-
wicklung. Da reift sie von selbst heran. Sie fällt einem zu. Es ist nicht
gemacht, sondern von der Fügung, an die man sich hält, so bestimmt.
Obere Neun:
a) Er kommt mit seinen Hörnern entgegen. Beschämung. Kein
Makel!
b),,Er kommt mit seinen Hörnern entgegen.“
Oben ist es zu Ende, daher Beschämung.
Kiän ist der Kopf, hier die höchste Stelle, die zudem hart ist, daher das Bild
der Hörner. Man ist ganz anders gerichtet als der Anfangsstrich, dem man
entgegenkommen soll. Man begegnet ihm hart, daher ist ein Zusammen-
kommen sehr schwer. Das führt zu Beschämung. Aber man sucht eine
Begegnung nicht zu erzwingen, darum zieht man sich zurück ohne Makel.
45. TSUI / DIE SAMMLUNG
#4
Kernzeichen:
Sun und Gen
ie Herren des Zeichens sind die Neun auf fünftem Platz und in zweiter
den Yangstriche auf hohem Platz, die sämtliche Yinstriche um sich sammeln.
Die Reihenfolge
Wenn die Wesen einander antreffen, dann häufen sie sich an.
Darum folgt darauf das Zeichen: die Sammlung. Sammlung
bedeutet Anhäufung.
Vermischte Zeichen
Sammlung bedeutet Anhäufung.
Das Zeichen hat in den beiden lichten Strichen, von denen der eine auf dem
Platz des Fürsten bzw. Vaters, der andere auf dem des Ministers bzw.
Sohnes steht, einen starken Mittelpunkt für die Sammlung der übrigen
Linien, die alle dem schattigen Prinzip angehören. Während die beiden
Urzeichen Kun und Dui Menge und Heiterkeit bedeuten und so auf die
Grundlagen der Sammlung hinweisen, haben die beiden Kernzeichen die
Bedeutung von Stehenbleiben und Beeinflussung, was ebenfalls auf Samm-
lung deutet.
185


--- page 198 ---

DAS URTEIL
Die Sammlung. Gelingen. Der König naht sich seinem
Tempel. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen. Das
bringt Gelingen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Große Opfer
zu bringen schafft Heil. Fördernd ist es, etwas zu unter-
nehmen.
Kommentar zur Entscheidung
Sammlung bedeutet Anhäufung. Hingebend und dabei heiter.
Der Starke steht in der Mitte und findet Entsprechung. Dar-
um häufen sich die andern um ihn an.
,,Der König naht sich seinem Tempel."
Das bewirkt Ehrfurcht und Gelingen.
,,Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen. Das bringt
Gelingen."
Die Anhäufung findet auf rechter Grundlage statt.
,,Große Opfer zu bringen schafft Heil. Fördernd ist es, etwas
zu unternehmen";
denn das ist hingebend gegen des Himmels Gebot.
Wenn man darauf blickt, was sie sammeln, so kann man die
Verhältnisse von Himmel und Erde und allen Wesen schauen.
Der starke Strich auf fünftem Platz stellt den König dar, den großen Mann,
den zu sehen günstig ist. Unter ihm ist das Kernzeichen Gen, das Berg
und Haus bedeutet. Ihm zur Seite steht ferner der starke Strich auf viertem
Platz, dem Ort des Ministers. Der Berg deutet auf Beharrlichkeit. Berg
und Tempel sind beides Orte, wo große Opfer gebracht werden. Der Wind,
das obere Kernzeichen (Sun), bedeutet den Einfluß des Oberen, infolge-
dessen begonnene Werke gelingen werden.
Der Name des Zeichens wird im Kommentar zur Entscheidung auf mannig-
fache Weise erklärt: 1) Die Eigenschaften der beiden Halbzeichen sind Hin-
gebung und Heiterkeit, auf Grund deren eine Sammlung stattfindet. 2) Eine
Sammlung bedarf aber auch des Hauptes, des Kristallisationsmittelpunktes.
Der ist gegeben in der Neun auf fünftem Platz, um die sich die andern Linien
sammeln. Der Herrscher oben bedarf zur Sammlung des Volkes der Hei-
terkeit (Dui); das Volk unten zeigt sich hingebend (Kun).
Es wird ferner auf die Religion als Grundlage sozialer Sammlung hinge-
wiesen. Das einigende Band der Natur ist der Himmel, ebenso wie das
einigende Band unter den Menschen die Ahnen sind. Wenn man diese
Kräfte kennt, so werden einem alle Verhältnisse klar.
186


--- page 199 ---
B
DAS BILD
Der See ist oberhalb der Erde: das Bild der Sammlung. So
erneuert der Edle seine Waffen, um Unvorhergesehenem zu
begegnen.
Die beiden Zeichen in ihrem Zusammensein geben das Bild der Sammlung.
Indem der See oberhalb der Erde ist, also mit dem Überlaufen droht, ist
dadurch zugleich die Gefahr der Sammlung angezeigt. Die Zeichen und
Kernzeichen, einzeln genommen, zeigen, wie diesen Gefahren zu begegnen
ist. Das Zeichen Dui bedeutet Metall, daher Waffen. Das Zeichen Kun be-
deutet Erneuern (die Erde erzeugt das Metall). Das Kernzeichen Sun
deutet auf das Eindringende, Unvorhergesehene, das Kernzeichen Gen be-
deutet Stillehalten, Hemmen.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Wenn du wahrhaftig bist, doch nicht bis zum Ende, so gibt
es bald Verwirrung, bald Sammlung. Wenn du rufst, so
kannst du nach einem Griff wieder lachen. Bedauere nichts.
Hingehen ist ohne Makel.
b),,Bald Verwirrung, bald Sammlung."
Der Wille ist in Verwirrung.
-
Der schwache Strich zu Beginn ist noch nicht gefestigt. Es besteht wohl
das Verhältnis des Entsprechens zur Neun auf viertem Platz das deutet
auf die Wahrheit -, aber da die Linie mit den beiden andern schwachen
Linien von Kun zusammen ist, so läßt sie sich von diesen beeinflussen, so
daß die von Natur vorhandenen Beziehungen zur Neun auf viertem Platz
gestört werden. Das gibt Verwirrung. Aber ein Ruf genügt (Dui Mund,
daher Ruf), um das Mißverständnis zu beseitigen, und das Lachen kommt
wieder (Dui = Heiterkeit). Aber wichtig ist es, die Richtung nach oben
festzuhalten.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Sich ziehen lassen bringt Heil und bleibt ohne Makel.
Wenn man wahrhaftig ist, so ist es auch fördernd, ein kleines
Opfer zu bringen.
b),,Sich ziehen lassen bringt Heil und bleibt ohne Makel.“
Die Mitte ist noch unverändert.
Es herrscht hier zur Neun auf fünftem Platz, dem Herrn des Zeichens, die
starke, innere Beziehung des Entsprechens. Daher wird diese Linie natur-
187


--- page 200 ---

gemäß von der starken Neun auf fünftem Platz angezogen. Da sie zentral
ist, läßt sie sich auch von ihrer Umgebung nicht falsch beeinflussen. Daher
wirkt dieser innere Einfluß sich aus.
Sechs auf drittem Platz:
a) Sammlung unter Seufzen. Nichts, das fördernd wäre. Hin-
gehen ist ohne Makel. Kleine Beschämung.
b),,Hingehen ist ohne Makel."
Oben ist das Sanfte.
Der Strich ist ohne Beziehung des Entsprechens, daher das Seufzen und
die Verlassenheit und Hilflosigkeit. Da der Strich dem unteren Zeichen an-
gehört, kommt nämlich auch die Beziehung des Zusammenhaltens mit der
Neun auf viertem Platz nicht zur Geltung, da dieser Strich dem oberen
Zeichen angehört. Allein durch das obere Kernzeichen Sun, das Sanfte,
ist die Verbindung hergestellt, denn die Sechs auf drittem Platz bildet den
untersten Strich dieses Kernzeichens, in dem die Neun auf viertem Platz
die Mitte bildet. Dadurch wird das Hingehen und der Anschluß ohne Makel
ermöglicht, wenn immerhin auch einige Beschämung bleibt.
O Neun auf viertem Platz:
a) Großes Heil! Kein Makel.
b),,Großes Heil! Kein Makel";
denn der Platz beansprucht nichts.
Der Strich hat den Platz des Ministers inne, der für seinen Fürsten, Neun
auf fünftem Platz, die Sammlung bewirkt. Aber er nimmt das Verdienst
nicht für sich in Anspruch, daher großes Heil.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Wenn man beim Sammeln die nötige Stellung hat, so gibt es
keinen Makel. Wenn manche noch nicht wahrhaft dabei
sind, so bedarf es erhabener dauernder Beharrlichkeit, dann
schwindet die Reue.
b),,Wenn man beim Sammeln nur die Stellung hat",
so ist der Wille noch nicht leuchtend genug.
An sich ist die nötige Stellung, von der aus die Sammlung sich bewirken
ließe, da. Aber es sind Schwierigkeiten vorhanden. Das Kernzeichen Gen,
Stillstand, bewirkt, daß die Wirkungen auf die unteren Linien nicht so-
fort zur Geltung kommen. Es bedarf daher einer dauernden Einwirkung.
Zur Wirkung der Stellung muß die Wirkung der Persönlichkeit treten. Der
Strich ist seinem Wesen nach zu Kiän gehörig, daher erhaben. Dieses
Wesen muß sich in Dauer gestalten, darum schwindet die Reue.
188


--- page 201 ---
32
20
13
mi
ob
Obere Sechs:
a) Klagen und Seufzen, Tränen in Strömen! Kein Makel.
b),,Klagen und Seufzen, Tränen in Strömen!"
Er beruhigt sich nicht oben.
Der obere Strich ist ohne Beziehung des Entsprechens (vgl. Sechs auf
drittem Platz), daher das Klagen und die Tränen. Aber indem die Linie
sich nicht beruhigt bei ihrer hohen, aber einsamen Stellung, sondern sich der
Beziehung des Zusammenhaltens entsprechend nach unten wendet, dem
Herrn des Zeichens, Neun auf fünftem Platz, zu, ist kein Makel da. Die
Sammlung wird erreicht, da es dem Sinn des Gesamtzeichens entspricht,
daß es günstig ist, den großen Mann zu sehen.
升
​46. SCHONG / DAS EMPORDRINGEN
Kernzeichen:
Dschen und
Dui
er Herr des Zeichens ist die Sechs auf fünftem Platz. Auf sie bezieht
Der zur Entscheidung eine
de
dringt mit der Zeit empor." Die Sechs auf fünftem Platz ist die geehrteste
Linie unter den empordringenden. Aber das Empordringen beginnt sicher
unten. Das Zeichen hat als Bild das Holz, das inmitten der Erde wächst.
Nun ist aber die Anfangssechs der Herr des Halbzeichens Sun und die Wur-
zel des Holzes, darum ist die Anfangssechs wenigstens ein konstituierender
Herr des Zeichens.
Die Reihenfolge
Das Sichanhäufen nach oben heißt Empordringen. Darum
folgt das Zeichen: das Empordringen.
Vermischte Zeichen
Das Empordringende kommt nicht zurück.
Das Zeichen ist an sich sehr günstig organisiert. Das obere Zeichen, Kun,
hat die Bewegungsrichtung nach unten, das untere Zeichen, Sun, das Ein-
dringen bedeutet und als Bild das Holz hat, dringt darum ungehemmt nach
oben. Immerhin ist das Empordringen nicht so leicht und expansiv wie der
Sonnenaufgang des Zeichens Fortschritt. Die Richtung der Bewegung nach
oben wird noch verstärkt durch die Kernzeichen Dschen und Dui, die beide
nach oben gerichtet sind. Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen.
189


--- page 202 ---

DAS URTEIL
Das Empordringen hat erhabenes Gelingen. Man muß den
großen Mann sehen. Fürchte dich nicht! Aufbruch nach Süden
bringt Heil.
"
Kommentar zur Entscheidung
Das Weiche dringt mit der Zeit empor. Sanft und hingebend.
Das Feste ist in der Mitte und findet Entsprechung, darum
erlangt es großes Gelingen.
n
Man muß den großen Mann sehen. Fürchte dich nicht“,
denn es bringt Segen.
„Aufbruch nach Süden bringt Heil."
Der Wille geschieht.
Das Weiche, das von der Zeit getragen empordringt, ist die weiche Anfangs-
linie, die die Wurzel des unteren Zeichens Holz bedeutet. Sanft ist das untere
Zeichen, hingebend das obere. Das sind die Vorbedingungen in der Zeit,
die dem starken Strich auf zweitem Platz, der bei dem schwachen Strich auf
dem Platz des Herrschers Entsprechung findet, es ermöglichen, großen Er-
folg zu erringen. Es heißt: „Man muß den großen Mann sehen" und nicht:
„Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen", wie das sonst gewöhnlich
ist; denn der Herr des Zeichens ist nicht der große Mann, er ist vielmehr
weich. Die Ursache des Gelingens ist nicht eine soziale, sondern eine tran-
szendente. Darum heißt es auch: „Fürchte dich nicht“ und „es bringt Segen".
Diese aus dem Unsichtbaren stammende Gunst der Verhältnisse muß man
aber durch Arbeit ausnützen. Der Aufbruch nach Süden bedeutet Arbeit.
Der Süden ist die Himmelsrichtung zwischen Sun und Kun, den beiden Be-
standteilen, aus denen sich das Gesamtzeichen zusammensetzt.

DAS BILD
Inmitten der Erde wächst das Holz: das Bild des Empor-
dringens. So häuft der Edle hingebenden Wesens Kleines,
um es zu Hohem und Großem zu bringen.
Die Anhäufung des Kleinen, der stetige, unmerkliche Fortschritt, wird ange-
deutet durch die Art, wie das Holz unter der Erde allmählich und unsicht-
bar wächst. Das hingebende Wesen entspricht dem Zeichen Kun, die Höhe
und Größe dem Zeichen Sun, dessen Bild der Baum ist.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Empordringen, das Zutrauen findet, bringt großes Heil.
190


--- page 203 ---
j
P
Ex
מ
b) Empordringen, das Zutrauen findet, bringt großes Heil":
Die Oberen stimmen im Willen überein.
Der weiche Strich am Anfang stimmt in seiner Wesensart mit den weichen
Strichen des oberen Zeichens Kun überein. Darum findet er Zutrauen und
hat Erfolg bei seinem Empordringen: wie die Wurzel des Baums, die in der
Erde steckt und mit der Erde in Verbindung ist, durch diese Verbindung
das Wachstum des Baums ermöglicht.
Neun auf zweitem Platz:
a) Wenn man wahrhaftig ist, so ist es fördernd, ein kleines
Opfer zu bringen.
b) Die Wahrhaftigkeit der Neun auf zweitem Platz bringt Freude.
Der Strich ist der unterste des Kernzeichens Dui, das Freude bedeutet. Das
Orakel ist dasselbe wie beim zweiten Strich des vorigen Zeichens. Dort war
es ein schwacher Strich, der in inniger Verbindung zu dem „König“ auf
fünftem Platz stand. Hier ist es ein starker Strich, der in ebenso inniger
Beziehung zu dem schwachen Strich auf fünftem Platz steht. Beide Male
ist die Wesensbeziehung so intim, daß äußerlich die Gaben gering sein kön-
nen, ohne daß dadurch das gegenseitige Vertrauen gestört würde.
Neun auf drittem Platz:
a) Man dringt empor in eine leere Stadt.
b) „Man dringt empor in eine leere Stadt":
Es ist kein Grund zu Bedenken da.
Der Strich ist stark auf starkem Platz, zudem am Anfang des oberen Kern-
zeichens Dschen, das als Charakter die Bewegung hat. Dazuhin sind vor
ihm die geteilten Linien des Zeichens Kun, die wie leer und geöffnet sind,
so daß sich dem Fortschritt kein Hemmnis entgegenstellt. Dieser leichte
Fortschritt könnte zu Bedenken Anlaß geben, aber da er in Übereinstim-
mung ist mit der Zeit, so gilt es voranzudringen und die Zeit auszunützen.
Sechs auf viertem Platz:
a) Der König bringt ihn dem Berge Ki dar. Heil. Kein Makel.
b) „Der König bringt ihn dem Berge Ki dar":
Das ist die Art des Hingebenden.
Die Linie ist schwach auf schwachem Platz. Sie steht auf der Spitze des
Kernzeichens Dui, das den Westen bedeutet und so den Berg Ki andeuten
mag. Der König ist die Sechs auf fünftem Platz, die vierte Linie stellt den
Minister dar. Der König ist gleichen Wesens mit ihm, darum verschafft er
ihm die Wirkungsmöglichkeit.
191


--- page 204 ---

O Sechs auf fünftem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil. Man dringt empor auf Stufen.
"
b) Beharrlichkeit bringt Heil. Man dringt empor auf Stufen."
Man erlangt vollkommen seinen Willen.
Das Empordringen geht vom ersten Strich an bis zu diesem stufenmäßig
weiter. Der erste findet Zutrauen, der zweite bedarf nur kleiner Opfer, der
dritte dringt empor in eine menschenleere Stadt, der vierte endlich findet
Zugang selbst in jenseitige Gebiete: das sind die Stufen des Fortschritts,
die alle im Herrn des Zeichens zusammengefaßt sind. Da ist es nun von
größter Wichtigkeit, daß man beharrlich bleibt bei solch glänzendem Ge-
lingen.
Obere Sechs:
a) Empordringen im Dunklen. Fördernd ist es, unablässig be-
harrlich zu sein.
b) Empordringen im Dunklen."
"
Oben ist Abnahme und nicht Reichtum.
Die Linie ist auf dem Gipfel des Zeichens Kun. Sie kann nicht weiter vor-
dringen. Das Ende des Schattigen deutet auf Dunkelheit. Wenn man nichts
mehr erkennen kann, ist es notwendig, die Beharrlichkeit unterhalb des Be-
wußtseins festzuhalten, damit man nicht vom Wege abkommt.
困
​47. KUN / DIE BEDRANGNIS
(DIE ERSCHÖPFUNG)
Kernzeichen:
Sun und
Li
ie Herren des Zeichens sind die Neun auf zweitem und die Neun auf
Di
fünftem Platz. Der Gedanke des Zeichens beruht auf der Einschließung
des Festen. Der zweite und der fünfte Strich sind beide ihrem Wesen nach
fest und zentral und eingeschlossen zwischen dunklen Linien. Darum sind
beide Striche sowohl konstituierende als beherrschende Herren des Zeichens.
Die Reihenfolge
Wenn man empordringt, ohne aufzuhören, so gerät man
sicher in Bedrängnis. Darum folgt darauf das Zeichen: die
Bedrängnis.
Vermischte Zeichen
Bedrängnis bedeutet sich treffen.
192


--- page 205 ---
Bedrängnis ist etwas, das sich zufällig trifft. Daß der See ohne Wasser ist,
kommt von besonderen Ausnahmeverhältnissen her.
Beigefügte Urteile
Bedrängnis ist die Prüfung des Charakters. Bedrängnis bringt
in Ratlosigkeit und dadurch zu Erfolg. Durch Bedrängnis
lernt man, seinen Groll verringern.
Das Zeichen ist voll Gefahr in seinem Aufbau: ein See, unter dem sich ein
Abgrund öffnet, durch den das Wasser nach unten abfließt. Als Kernzei-
chen sind Wind und Feuer tätig, die ebenfalls das Wasser von innen her
bedrängen. Die Kraftrichtungen gehen auseinander. Kan, das untere Zei-
chen, senkt sich nach unten, Dui, das obere, verdunstet nach oben; von den
Strichen aus betrachtet, ist das Yangelement vom Yinelement bedrängt. Die
oberen beiden starken Striche sind eingeschlossen zwischen zwei schwache,
ebenso der Mittelstrich des unteren Zeichens.
DAS URTEIL
Die Bedrängnis. Gelingen. Beharrlichkeit. Der große Mann
ist von Heil. Kein Makel. Wenn man etwas zu sagen hat,
wird es nicht geglaubt.
Kommentar zur Entscheidung
Die Bedrängnis. Das Feste ist eingeschlossen. Gefahr und
Heiterkeit. In Bedrängnis sein, ohne die Kraft des Gelingens
zu verlieren, das vermag nur der Edle.
"
Beharrlichkeit. Der große Mann ist von Heil":
weil er fest und zentral ist.
"
Wenn man etwas zu sagen hat, wird es nicht geglaubt.“
Wer den Mund wichtig nimmt, kommt in Ratlosigkeit.
Der Name des Zeichens ist erklärt aus der Gestalt, indem auf verschiedene
Weise die festen Striche zwischen dunklen Strichen eingeschlossen sind.
Das Gelingen in der Zeit der Bedrängnis kommt daher, daß man in der Ge-
fahr (das untere Zeichen Kan) nicht die Heiterkeit (das obere Zeichen Dui)
verliert. Die festen und zentralen Striche, die den großen Mann andeuten,
sind die Herren des Zeichens an zweiter und fünfter Stelle. Das Reden wird
ebenfalls durch das Zeichen Dui nahegelegt. Aber man findet kein Gehör.
Das Zeichen Kan bedeutet Ohrenschmerz, also Abneigung zu hören.
DAS BILD
Im See ist kein Wasser: das Bild der Erschöpfung. So setzt
der Edle sein Leben daran, um seinem Willen zu folgen.
13 Das Buch der Wandlungen II
193
2
10


--- page 206 ---

Das Bild der Erschöpfung ergibt sich aus der Stellung der beiden Halbzei-
chen zueinander: das Wasser ist unterhalb des Sees, also abgeflossen. Die
Einzelzeichen ergeben dann den Ratschlag für das Benehmen in der Zeit
der Erschöpfung: das Zeichen Kan, Abgrund, Gefahr, deutet auf Einsetzung
des Lebens, das Zeichen Dui, Heiterkeit, auf das dem eignen Willen Folgen.
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Man sitzt bedrängt unter einem kahlen Baum und gerät in
ein finsteres Tal. Drei Jahre lang sieht man nichts.
b) Man gerät in ein finsteres Tal."
"
Man ist finster und nicht klar.
Das Zeichen Kan steht im Norden, wo es finster ist. Das Kernzeichen ist Li,
Klarheit. Dieser Strich steht außerhalb der Klarheit. Sonst ist der erste
Strich das Bild des Fußes, der Zehen. In Zeiten der Bedrängnis aber sitzt der
Mensch, darum ist der Anfangsstrich hier die Stelle, auf der man sitzt. Das
finstere Tal ist der erste Strich im Zeichen Kan, das Loch im Abgrund.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Man ist bedrängt bei Wein und Speisen. Der Mann mit den
scharlachroten Kniebinden kommt eben. Fördernd ist es, Opfer
darzubringen. Aufbrechen ist von Unheil. Kein Makel.
b) Bedrängt bei Wein und Speisen."
"
Die Mitte hat Segen.
Kan ist Wein, Dui sind Speisen. Der Mann mit den scharlachroten Kniebin-
den ist die Neun auf fünftem Platz, der Herrscher (das Kernzeichen Sun, an
dessen Spitze die Neun auf fünftem Platz steht, bedeutet Bein). Es ist hier nicht
die Beziehung des Entsprechens, sondern der Gleichartigkeit, die zwischen
den beiden Herren des Zeichens, dem Fürsten, Neun auf fünftem Platz, und
dem Beamten, Neun auf zweitem Platz, in Betracht kommt. Weil es sich
demnach aber nicht um natürliche, sondern übernatürliche Beziehungen han-
delt, deshalb ist die religiöse Betätigung des Opfers erwähnt. Das Hingehen
zu dem gleichgearteten Fürsten ist an sich der Zeit entsprechend kein Fehler,
aber es geht nicht, weil die Sechs auf drittem Platz hindernd und gefährlich
im Wege steht.
Sechs auf drittem Platz:
a) Man läßt sich bedrängen durch Stein und stützt sich auf Dor-
nen und Disteln. Man geht in sein Haus und sieht nicht seine
Frau. Unheil!
b) „Er stützt sich auf Dornen und Disteln":
194


--- page 207 ---
טר
Er beruht auf einem Harten.
„Er geht in sein Haus und sieht nicht seine Frau“:
Das ist unglückverheißend.
Die Bedrängnis dieses Strichs kommt durch den harten Strich, der unter ihm
ist, und den harten Strich, der wie ein Stein über ihm ist. So kann er we-
der vorwärts noch zurück. Er stellt einen Menschen dar, der einen falschen
Posten einnimmt und so in einer unhaltbaren Stellung ist. Die beigefügten
Urteile reden daher direkt von dem bevorstehenden Tode; darauf bezieht
sich das „unglückverheißend“, das im Text b steht.
Neun auf viertem Platz:
a) Er kommt ganz sachte, bedrängt in einem goldenen Wagen.
Beschämung, aber man kommt zu Ende.
b) „Er kommt ganz sachte“:
Sein Wille ist nach unten gerichtet.
Obwohl der Platz nicht der gebührende ist, hat er doch Ge-
nossen.
Kan ist der Wagen, Dui ist Metall. Der Strich ist auf dem Platz des Mini-
sters, hat also die Aufgabe, die Bedrängnis zu lösen. Er läßt sich durch die
Ehre, die ihm widerfahren ist, indem er vom Fürsten einen goldenen Wa-
gen bekommen hat, beeinflussen, daß er seine Aufgabe nicht so schnell aus-
führt, wie er sollte. Das ist beschämend. Aber schließlich geht doch alles
gut. Der Strich ist nicht auf seinem rechten Platz: der Platz ist weich, der
Strich fest. Aber er steht in Beziehung des Entsprechens zur Anfangssechs,
auf die sein Wille gerichtet ist, darum hat er einen Genossen, der ihn zum
Handeln bringt.
Neun auf fünftem Platz:
a) Es werden ihm Nase und Füße abgeschnitten. Man ist be-
drängt mit dem in purpurnen Kniebinden. Sachte kommt die
Freude. Fördernd ist es, Opfer und Spenden zu bringen.
b) Abschneiden der Nase und Füße bedeutet, daß er seinen
Willen noch nicht erlangt.
„Sachte kommt die Freude",
weil der Strich gerade und zentral ist.
„Fördernd ist es, Opfer und Spenden zu bringen.“
Dadurch erlangt man Glück.
Der Strich ist zwischen dunklen Strichen eingeschlossen. Oben ist ein dunk-
ler Strich. Will er ihn beseitigen, so ist es, als würde ihm die Nase abge-
13*
195


--- page 208 ---

schnitten. Will er sich nach unten wenden, so ist da auch ein solch hem-
mender Strich: die Sechs auf drittem Platz; wollte man den entfernen, so wäre
es, als würden einem die Füße abgeschnitten. Darum kann er seinen Willen
nicht ausführen. Ebenso ist auch der Beamte, zu dem er in Beziehung der
Gleichartigkeit steht, nicht imstande, ihm zu helfen, weil auch er von dunk-
len Strichen eingeschlossen und bedrängt ist. Aber die starke Natur der
beiden garantiert den schließlichen Erfolg. Auch hier wird wie bei der Neun
auf zweitem Platz das Opfer genannt.
Obere Sechs:
a) Er ist bedrängt von Ranken. Er bewegt sich unsicher und
spricht: „Bewegung schafft Reue." Wenn man darüber Reue
empfindet und sich aufmacht, so hat man Heil.
b) „Er ist bedrängt von Ranken":
das heißt, er ist noch nicht entsprechend.
,,Bewegung schafft Reue":
Wenn man darüber Reue empfindet, so ist das ein glückver-
heißender Wandel.
Eine schwache Linie auf dem Höhepunkt der Bedrängnis, das ist noch nicht
die entsprechende Art. Aber durch Bewegung und innerliches Wachwerden
der entsprechenden Erkenntnis kommt man aus der Bedrängnis heraus. Da-
her das Heil, das in Aussicht steht, wenn die Zeit der Bedrängnis ihr Ende
erreicht hat.
井
​48. DSING / DER BRUNNEN
Kernzeichen:
Li und
Dui
D
er Herr des Zeichens ist die Neun auf fünftem Platz. Die Wirkung des
Brunnens beruht auf dem Wasser, und die Neun auf fünftem Platz ist
der Herr des Halbzeichens Kan (Wasser). Der Sinn des Zeichens Brunnen
ist die Ernährung des Volks, und die Neun auf fünftem Platz ist der Fürst,
der das Volk ernährt.
Die Reihenfolge
Wer oben bedrängt wird, der wendet sich sicher nach unten.
Darum folgt darauf das Zeichen: der Brunnen.
Vermischte Zeichen
Der Brunnen bedeutet Zusammenhang.
196


--- page 209 ---
21
#
E
Beigefügte Urteile
Der Brunnen zeigt das Feld des Charakters. Der Brunnen
weilt an seinem Platz und hat doch Einfluß auf anderes. Der
Brunnen bewirkt Unterscheidung dessen, was das Rechte ist.
Der Brunnen bleibt an seinem Platz. Er hat eine feste, unerschöpfliche
Grundlage, so muß auch der Charakter tiefgründig sein und feste Verbin-
dung mit dem Grundwasser des Lebens haben. Der Brunnen verändert
sich nicht, aber durch das Wasser, das man aus ihm schöpft, übt er weit-
reichende Wirkungen aus. Der Brunnen zeigt das Bild der ruhigen Spende
für alle, die sich ihm nahen; so muß der Charakter ruhig und klar sein, da-
mit die Vorstellungen dessen, was das Rechte ist, abgeklärt sein können.
Das Zeichen bezieht sich ebenfalls auf die Ernährung wie die Zeichen Nr. 5,
Sü, das Warten, Nr. 27, I, die Mundwinkel, und Nr. 50, Ding, der Tiegel.
Das Zeichen Brunnen bezieht sich auf das zur Nahrung nötige Wasser als
Lebensnotwendigkeit.
Die beiden Kernzeichen haben aufsteigende Tendenz. So zeigen denn die
Worte bei den einzelnen Strichen von unten nach oben zu eine immer wei-
tergehende Reinigung und Gunst der Situation, im Gegensatz zu der Ge-
fahr, die in dem Urteil zum Gesamtzeichen angedeutet ist.
DAS URTEIL
Der Brunnen. Man mag die Stadt wechseln, aber kann nicht
den Brunnen wechseln. Er nimmt nicht ab und nimmt nicht
zu. Sie kommen und gehen und schöpfen aus dem Brunnen.
Wenn man beinahe das Brunnenwasser erreicht hat, aber
doch nicht mit dem Seil drunten ist oder seinen Krug zer-
bricht, so bringt das Unheil.
Kommentar zur Entscheidung
Eindringen unter das Wasser und Heraufbringen des Was-
sers, das ist der Brunnen. Der Brunnen nährt und erschöpft
sich nicht.
„Man mag die Stadt wechseln, aber kann nicht den Brunnen
wechseln";
denn mit Festigkeit verbindet sich zentrale Stellung.
Wenn man beinahe das Brunnenwasser erreicht hat, aber
doch noch nicht mit dem Seil drunten ist":
Dann hat man noch keine Leistung vollbracht.
197


--- page 210 ---

„Wenn man seinen Krug zerbricht":
Das bringt Unheil.
Es scheint, als ob die Worte des Kommentars am Anfang etwas defekt
wären. Doch ist vom Sinn nichts Wesentliches verlorengegangen. Die erste
Hälfte des Urteils bezieht sich auf die Art des Brunnens. Er ist das Un-
veränderliche im Wechsel. Das obere Zeichen, Kan, deutet dabei den
Brunnen an, das untere, Sun, hat als Bild eine Stadt. Der Herr des Zeichens
ist im oberen Zeichen, daher kein Wechsel. Die zweite Hälfte des Textes
bezieht sich auf die Gefahren des Gebrauchs des Brunnens. Das Zeichen Sun
bedeutet ein Seil, das Kernzeichen Li bedeutet einen hohlen Topf, das Kern-
zeichen Dui bedeutet zerbrechen. Dadurch ist die Gefahr des Zerbrechens
des Kruges angedeutet.
n
Eine symbolische Bedeutung ist in dem Zeichen noch enthalten. Wie das
Wasser in seiner Unerschöpflichkeit die Grundbedingung des Lebens ist,
so ist der Weg der Könige", die gute Regierung, die unerläßliche Grund-
lage des Lebens des Staates. Ort und Zeit mag wechseln, aber die Metho-
den, die das Zusammenleben der Menschen regeln, bleiben stets dieselben.
Mißstände entstehen nur, wenn nicht die rechten Leute da sind, um diese
Ordnung durchzuführen. Das ist symbolisiert durch das Zerbrechen des
Krugs, ehe er das Wasser erreicht hat.
DAS BILD
Über dem Holz ist Wasser: das Bild des Brunnens.
So er-
muntert der Edle das Volk bei der Arbeit und ermahnt es,
einander zu helfen.
Das Bild des Brunnens wird auch hier auf die Regierung angewandt. Der
Brunnen kommt dabei in Betracht als Zentrum der gesellschaftlichen Orga-
nisation. Es liegt hier zugleich eine Anspielung vor auf die dem höchsten
Altertum zugeschriebene Agrarverfassung. Die Felder waren so eingeteilt,
daB acht Familien mit ihren Lehnsfeldern um ein Zentrum lagen, auf dem
sich der Brunnen und die Siedlung befand und das gemeinsam bebaut wer-
den mußte für Rechnung der Zentralregierung. Die Form dieser Ansiedlung
war durch das Zeichen für Dsing angedeutet:
#
Die Felder verteilten sich folgendermaßen:
146
3 58
1-8 waren
für den Familiengebrauch, 9 enthielt den Brunnen mit der Siedlung und den
öffentlichen Feldern. Dabei waren natürlich die Zusammenwohnenden auf
soziale Zusammenarbeit angewiesen.
Die Einwirkung der Regierung auf das Volk wird nun den beiden Einzel-
zeichen entnommen. Die Ermunterung bei der Arbeit entspricht dem Zei-
198


--- page 211 ---
1
1
chen Kan, das das Zeichen der Arbeit bzw. Mühsal (lau) ist. Die Ermahnung
entspricht dem Zeichen Sun, das die Ausbreitung der Befehle zum Symbol hat.
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Der Schlamm des Brunnens wird nicht getrunken: zu einem
alten Brunnen kommen keine Tiere.
b),,Der Schlamm des Brunnens wird nicht getrunken":
Er ist zu weit unten.
,,Zu einem alten Brunnen kommen keine Tiere":
Die Zeit verläßt ihn.
Der Strich ist schwach und ganz unten, daher der Gedanke des Schlamms
im Brunnen. Er wird von dem festen Strich an zweiter Stelle verdeckt,
daher der Gedanke, daß keine Tiere kommen. Er bleibt ganz außerhalb der
Bewegung. Die Zeit geht an ihm vorbei.
Neun auf zweitem Platz:
a) Am Brunnenloch schießt man Fische. Der Krug ist zerbrochen
und rinnt.
b),,Am Brunnenloch schießt man Fische":
Er hat niemand, der mittut.
Der Strich ist an sich stark und zentral, aber er steht nicht in der Verbin-
dung des Entsprechens zum Herrn des Zeichens. Das Zeichen Sun bedeutet
Fische. Das obere Kernzeichen, Li, bedeutet einen Krug, das untere, Dui,
bedeutet zerbrechen, daher der zerbrochene Krug.
Dieser Strich ist sozusagen der Gegenpol zum Herrn des Zeichens. Er re-
präsentiert die Stelle, auf die sich die zweite Hälfte des Gesamttextes be-
zieht (vom zerbrochenen Krug).
Der Ausdruck: „Am Brunnenloch schießt man Fische", der den alten Kom-
mentaren entsprechend übersetzt ist, wird später auch gedeutet: „Das
Wasser der Brunnenquelle sprudelt nur für Fische." Das Zeichen „schä“ für
schießen bedeutet auch in übertragenem Sinn das Schießen eines Strahls.
Auf jeden Fall ist der Sinn der, daß das Wasser nicht von Menschen zum
Trinken benutzt wird.
Neun auf drittem Platz:
a) Der Brunnen ist gereinigt, aber man trinkt nicht daraus.
Das ist meines Herzens Leid; denn man könnte daraus schöpfen.
Wäre der König klar, so genösse man gemeinsam das Glück.
b),,Der Brunnen ist gereinigt, aber man trinkt nicht daraus."
199


--- page 212 ---

Das ist das Leid der Handelnden.
Sie flehen, daß der König klar wäre", um das Glück zu er-
langen.
Der Strich steht als starker an der Spitze des unteren Zeichens, darum ist
der Brunnen gereinigt. Es besteht keine Beziehung des unteren zum obe-
ren Zeichen, daher die Isoliertheit. Aber innerlich sind durch die Kern-
zeichen verbindende Tendenzen vorhanden: sowohl das Kernzeichen Dui
als das Kernzeichen Li weisen in ihrer Bewegung nach oben. Daher das
Bedauern der „Handelnden“, d. h. der nach oben weisenden Kernzeichen,
und die Hoffnung, daß der König klar" werde. Der König ist der Herr des
Zeichens Neun auf fünftem Platz, der mit Neun auf drittem Platz durch das
obere Kernzeichen Li, Klarheit, verbunden ist.
• Sechs auf viertem Platz:
a) Der Brunnen wird ausgemauert. Kein Makel.
b),,Der Brunnen wird ausgemauert. Kein Makel":
Denn es ist eine Instandsetzung des Brunnens.
Der Strich steht in Beziehung des Zusammenhaltens mit dem Herrn des
Zeichens auf fünftem Platz, daher der Gedanke, daß der Brunnen instand
gesetzt wird, so daß er das Quellwasser von der Neun auf fünftem Platz auf-
zunehmen imstande ist. Hier ist der Minister in unmittelbarer Nähe des
Fürsten, der mit ihm zum Heil des Ganzen zusammenwirkt.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Im Brunnen ist ein klarer, kühler Quell, den man trinken kann.
b) Das Trinken des klaren, kühlen Quells beruht auf seiner zen-
tralen und korrekten Stellung.
Hier ist der Herr des Zeichens. Im oberen Zeichen ist es der lichte Strich
zwischen den beiden schattigen, der das Wasser zwischen den Rändern
darstellt; daher der Gedanke des klaren, kalten Quells. Als Herr des Zei-
chens steht er den übrigen zur Verfügung infolge seiner zentralen und kor-
rekten Stellung.
Obere Sechs:
a) Man schöpft aus dem Brunnen ohne Hinderung. Er ist zu-
verlässig. Erhabenes Heil!
b),,Erhabenes Heil"
auf dem oberen Platz, das bedeutet große Vollendung.
Der Strich ist ganz oben, also da, wo das Wasser des Brunnens von den
Menschen benützt werden kann. Der Gebrauch des Brunnens wird eben
200


--- page 213 ---
8
dadurch, daß das Wasser nach oben kommt, ermöglicht. Daher ist in die-
sem Strich die Vollendung des Zeichens gegeben; deshalb die Hinzufügung
des großen Heils¹.
革
​49. GO / DIE UMWALZUNG (DIE MAUSERUNG)
Kernzeichen:
Kiän und
Sun
&
er Herr des Zeichens ist die Neun auf fünftem Platz, denn man muß
Der um die Autorität für eine Umwälzung zu
haben. Wer zentral und korrekt ist, der vermag das ganze Gute einer sol-
chen Umwälzung herauszubringen. Darum heißt es von diesem Strich: „Der
große Mann ändert wie ein Tiger."
Die Reihenfolge
Die Einrichtung eines Brunnens muß notwendig mit der Zeit
umgewälzt werden; darum folgt darauf das Zeichen: die
Umwälzung.
Ein Brunnen muß von Zeit zu Zeit ausgeräumt werden, damit er nicht ver-
schlammt. Darum folgt auf das Zeichen „Brunnen“, das eine ständige Ein-
richtung bedeutet, das Zeichen „Umwälzung“, das die notwendigen Ande-
rungen festgewordener Einrichtungen zeigt, damit sie nicht erstarren.
Vermischte Zeichen
Die Umwälzung bedeutet die Entfernung des Veralteten.
Das Zeichen ist so organisiert, daß die Wirkungen der beiden Halbzeichen
einander entgegenstehen; daher entsteht mit Notwendigkeit eine Umwäl-
zung. Das Feuer unten wird noch angefacht durch das Kernzeichen Sun, das
Wind oder Holz bedeutet. Das obere Kernzeichen, Kiän, gibt die nötige
Festigkeit. Die ganze Bewegung des Zeichens ist nach oben gerichtet.
DAS URTEIL
Die Umwälzung. Am eignen Tag, da findest du Glauben.
Erhabenes Gelingen. Fördernd durch Beharrlichkeit. Die
Reue schwindet.
Kommentar zur Entscheidung
Die Umwälzung: Wasser und Feuer dämpfen einander. Zwei
1 Weil der Gedanke des Brunnens darauf beruht, daß das Wasser nach oben ge-
bracht wird, darum werden die einzelnen Linien, je weiter sie oben sind, desto günstiger
in ihrer Bedeutung.
201


--- page 214 ---

Töchter wohnen beisammen, aber ihre Gesinnungen ver-
stehen einander nicht. Das bedeutet: Umwälzung.
,,Am eignen Tag, da findest du Glauben":
Man bewirkt eine Umwälzung, und man findet dabei Ver-
trauen.
Aufklärung und dadurch bewirkte Heiterkeit:
Du schaffst großen Erfolg durch Gerechtigkeit.
Wenn man bei einer Umwälzung das Rechte trifft,
,,so schwindet Reue".
Himmel und Erde bewirken Umwälzung, und die vier Jahres-
zeiten vollenden sich dadurch.
Tang und Wu bewirkten staatliche Umwälzungen, indem sie
hingebend waren gegenüber dem Himmel und den Menschen
entsprachen.
Die Zeit der Umwälzung ist wahrlich groß.
Die Mauserung beruht auf festen Gesetzen, sie ist vorbereitet. Dasselbe
muß der Fall sein mit den staatlichen Umwälzungen. Der Ausdruck: „am
eignen Tag" weist ähnlich wie das beim Zeichen Gu, die Arbeit am Ver-
dorbenen, Nr. 18, der Fall war auf eines der zehn zyklischen Zeichen
hin. Die zehn zyklischen Zeichen sind:
-
-
1. Gia, 2. I, 3. Bing, 4. Ding, 5. Wu, 6. Gi, 7. Gong, 8. Sin, 9. Jen, 10. Gui.
Wie bei Nr. 18 schon erwähnt, hat das 8. dieser Zeichen, Sin, die Nebenbe-
deutung des Erneuerns, das 7., Gong, bedeutet Verändern. Das Vorher-
gehende nun ist Gi. Also am Tag, ehe die Veränderung eintritt, findet man
Glauben (daher in der Übersetzung der „eigne" Tag; Gi bedeutet auch
eigen). Wenn man die zyklischen Zeichen mit den Himmelsrichtungen der
acht Diagramme des späteren Himmels zusammenstellt, so findet man, daß
Gi zusammen mit Kun
es bedeutet Erde im Südwesten steht, mitten
zwischen Dui im Westen und Li im Süden, d. h. eben zwischen den beiden Halb-
zeichen des Diagramms, die sich bekämpfen und dämpfen. Die Erde in der
Mitte gleicht ihre Wirkungen aus, so daß die Klarheit des Feuers (Li) und
die Heiterkeit des Wassers (Dui) getrennt in die Erscheinung treten können.
Daher Aufklärung und Heiterkeit als Bedingung des zu einer Umwälzung
nötigen Vertrauens der Bevölkerung.
-
Wie die Umwälzungen in der Natur nach festen Gesetzen sich vollziehen
und dadurch das Jahr in seinem Kreislauf entsteht, so müssen auch die po-
litischen Revolutionen, die zur Beseitigung verrotteter Zustände zuweilen
notwendig werden können, sich nach ganz bestimmten Gesetzen richten:
1. Es muß der richtige Zeitpunkt abgewartet werden können. 2. Man
202


--- page 215 ---
11
muß in der richtigen Weise vorgehen, so daß man die Sympathie der Be-
völkerung auf seiner Seite hat und Ausschreitungen vermieden werden.
3. Man muß ganz frei von allen selbstsüchtigen Absichten und korrekt sein.
4. Die Anderung muß einem wirklichen Bedürfnis entsprechen. So waren
die großen Umwälzungen, die die Herrscher Tang und Wu im Lauf der Ge-
schichte vollbracht haben.
DAS BILD
Im See ist Feuer: Das Bild der Umwälzung. So ordnet der
Edle die Zeitrechnung und macht die Zeiten klar.
Das Feuer im See bewirkt eine Umwälzung. Das Wasser löscht das Feuer,
das Feuer verdunstet das Wasser. Die Ordnung der Zeitrechnung des Ka-
lenders wird nahegelegt durch das Zeichen Dui, das einen Zauberer, einen
Kalendermacher bedeutet. Das Klarmachen wird nahegelegt durch das
Zeichen Li, das Klarheit zur Eigenschaft hat.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Man wird eingewickelt in das Fell einer gelben Kuh.
b) „Man wird eingewickelt in das Fell einer gelben Kuh."
Man soll so nicht handeln.
Das Zeichen Li hat die Kuh als Tier. Das Fell (go) wird durch den Namen
des Zeichens, der Fell oder Mauserung bedeutet, nahegelegt. Gelb ist die
Farbe des mittleren, zweiten Strichs, durch den dieser erste festgehalten
wird. An sich ist der Strich stark. Das Zeichen Li, dem er angehört, drängt
nach oben; so liegt die Versuchung nahe, daß er eine Umwälzung beginnen
will. Aber die Neun auf viertem Platz steht nicht in Beziehung zu ihm, eben-
sowenig die Sechs auf zweitem Platz, so daß der Zeitpunkt zum Handeln
noch nicht gekommen ist.
Neun auf zweitem Platz:
a) Am eignen Tag, da mag man umwälzen. Aufbruch bringt
Heil. Kein Makel.
b),,Am eignen Tag, da mag man' umwälzen.“
Das Handeln bringt schönen Erfolg.
Der Strich ist korrekt, zentral und klar. Der Platz ist der des Beamten.
Nach oben hin steht er zum Herrn des Zeichens, Neun auf fünftem Platz, in
der Beziehung des Entsprechens, darum hat er die Möglichkeit des erfolg-
reichen Handelns. Hier ist der Zeitpunkt, der im Urteil zum Gesamtzeichen
als der rechte Zeitpunkt bezeichnet wurde, da man Glauben findet. Über
die Bedeutung der eigne Tag" (Gi Ji) vgl. oben. Hier ist die Konstellation
"
203


--- page 216 ---

besonders deutlich. Der Tag wird nahegelegt durch das Zeichen Li, der
mittlere Strich ist der entsprechende Platz der Erde, die im Südwesten
neben Li (Westen) steht.
Neun auf drittem Platz:
a) Aufbruch bringt Unheil. Beharrlichkeit bringt Gefahr.
Wenn die Rede von der Umwälzung dreimal ergangen ist,
dann mag man sich ihr zuwenden und wird Glauben finden.
b),,Wenn die Rede von der Umwälzung dreimal ergangen ist,
dann mag man sich ihr zuwenden":
wohin will man es sonst kommen lassen?
Der Strich ist stark und klar am Platz des Übergangs. Doch ist durch diese
Verhältnisse die Gefahr der Überstürzung nahegelegt. Darum gilt es zu
warten, bis die Zeit gekommen ist. Die Beziehung zum obersten Strich
kommt hier nicht in Betracht, da jener durch den fünften bereits gebunden
ist. Darum würde ein voreiliges Hingehen Gefahr bringen. Wenn das Feuer
gegen das Wasser etwas ausrichten will, so muß es in seiner ganzen Ent-
schlossenheit wirken. Alle drei Striche einheitlich zusammengefaßt: dann
erst ist der Erfolg möglich.
Neun auf viertem Platz:
a) Die Reue schwindet. Man findet Glauben. Die Staatsord-
nung zu wechseln bringt Heil.
b) Das Heil des Wechsels der Staatsordnung beruht darauf,
daß man für seine Gesinnung Glauben findet.
Der Strich ist als starker Strich auf weichem Platz harmonisch ausgeglichen.
Er steht zum Herrn des Zeichens in gleicher Art und Verbundenheit, daher
findet er Glauben. Hier ist die Zeit zur Änderung gekommen. Wenn es im
Text nicht nur Umwälzung, sondern Wechsel und Anderung heißt, so hat
das den Sinn, daß durch die Umwälzung nur das Alte beseitigt wird, die
Anderung aber gleichzeitig auf das eingeführte Neue deutet.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Der große Mann ändert wie ein Tiger. Noch ehe er das Ora-
kel fragt, findet er Glauben.
b),,Der große Mann ändert wie ein Tiger":
Seine Zeichnung ist deutlich.
Der Strich steht zur Sechs auf zweitem Platz in Beziehung, daher hat er die
Klarheit von Li zu seiner Verfügung. Das Zeichen Dui, in dessen Mitte der
Strich steht, steht im Westen, dem Platz des weißen Tigers; die ent-
sprechende Jahreszeit ist der Herbst, da die Haare der Tiere wechseln.
204


--- page 217 ---
Fe
A
Obere Sechs:
a) Der Edle ändert wie ein Panther. Der Geringe mausert sich
im Gesicht. Aufbruch bringt Unheil. In Beharrlichkeit weilen
bringt Heil.
b),,Der Edle ändert wie ein Panther."
Seine Zeichnung ist feiner.
„Der Geringe mausert sich im Gesicht";
er ist hingebend und gehorcht dem Fürsten.
Der Strich steht mit dem Herrn des Zeichens im Verhältnis des Zusammen-
haltens, daher die genauere Detailausführung ihm übertragen ist. Die
Streifen des Panthers sind feiner als die des Tigers. Der Geringe ändert
sich wenigstens äußerlich durch den überwiegenden Einfluß der Edlen.
50. DING / DER TIEGEL
1
Kernzeichen:
Dui und
Kiän
ie Herren des Zeichens sind die Sechs auf fünftem Platz und die obere
"1
nährung der Würdigen. Die Sechs auf fünftem Platz ehrt den Ehrwürdigen,
der durch die obere Neun dargestellt wird. Das Bild ist davon genommen,
wie die Ringe und Ohren des Tiegels ineinander passen.
Die Reihenfolge
Nichts gestaltet die Dinge so sehr um wie der Tiegel. Darum
folgt darauf das Zeichen: der Tiegel.
Die Umgestaltungen des Tiegels sind einerseits die Veränderungen, die mit
den Speisen durch das Kochen vor sich gehen, andererseits in übertragenem
Sinn die umwälzenden Wirkungen, die von der Zusammenarbeit eines Für-
sten und eines Weisen ausgehen.
Vermischte Zeichen
Der Tiegel bedeutet das Aufnehmen des Neuen.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen und zeigt auch sonst der Be-
deutung nach eine Umschaltung. Während sich das Zeichen „Umwälzung“
sozusagen mit der Revolution als solcher in ihrer negativen Seite beschäf-
tigt, zeigt das Zeichen „Tiegel" die richtige Art der Neueinrichtung des ge-
sellschaftlichen Lebens. Die beiden Zeichen sind in solcher Bewegung, daß
ihre Wirkungen einander verstärken. Die Kernzeichen Kiän und Dui, die
205


--- page 218 ---

Metall bedeuten, vollenden die Idee des Tiegels als sakralen und feierlichen
Gefäßes. Diese alten Bronzegefäße, wie sie noch jetzt gelegentlich ausge-
graben werden, hingen von jeher mit den höchsten Außerungen der Kultur
zusammen.
DAS URTEIL
Der Tiegel. Erhabenes Heil. Gelingen.
Kommentar zur Entscheidung
Der Tiegel ist das Bild eines Gegenstandes. Indem man mit
Holz ins Feuer dringt, werden die Speisen gekocht. Der Be-
rufene kocht, um Gott, dem Herrn, zu opfern, und kocht Fest-
gerichte, um Berufene und Würdige zu nähren.
Durch Sanftheit wird Ohr und Auge scharf und klar. Das
Weiche schreitet und geht nach oben. Es erlangt die Mitte
und findet Entsprechung beim Festen, darum gibt es erhabe-
nes Gelingen.
Das ganze Zeichen mit der Reihenfolge seiner geteilten und ganzen Striche
ist das Bild eines Tiegels von den Beinen bis zu den Tragringen. Unten
das Zeichen Sun bedeutet Holz und Eindringen, oben Li bedeutet Feuer.
Indem also Holz ins Feuer kommt, wird das Feuer zum Mahl unterhalten.
Genau genommen werden die Speisen allerdings nicht im Tiegel gekocht,
sondern in der Küche. Erst die fertig gekochten Speisen werden im Tiegel
aufgetragen. Aber das Bild des Tiegels befaßt den Gedanken der Zuberei-
tung der Speisen auch in sich. Der Tiegel ist ein Gerät der Festfeiern, das
nur bei Opfern und Festmählern gebraucht wurde, hier der Gegensatz
zu Dsing, das die Ernährung der Volksmassen bedeutet. Zum Opfer für
Gott bedarf es nur eines Opfertiers, denn nicht die Gabe, sondern die Ge-
sinnung ist das Wichtigste. Zur Bewirtung der Gäste bedarf es reichlicher
Speisen und großer Freigebigkeit. Das obere Zeichen, Li, ist „Auge“, der
fünfte Strich bedeutet die „Ohren" des Tiegels, dadurch wird das Bild von
Auge und Ohr nahegelegt. Das untere Zeichen, Sun, ist das Sanfte, Anpas-
sende. Dadurch wird Auge und Ohr klar (Eigenschaft des Zeichens Li) und
scharf.
Das Weiche, das nach oben steigt, ist der Herr des Zeichens auf fünftem
Platz, der zu dem starken Gehilfen, Neun auf zweitem Platz, im Verhältnis
des Entsprechens steht, daher Erfolg hat. Neun Tiegel waren im Altertum
das Symbol der Königsherrschaft, daher das glückverheißende Orakelurteil.
DAS BILD

Über dem Holz ist Feuer: das Bild des Tiegels. So festigt
der Edle durch Richtigmachung der Stellung das Schicksal.
4
206


--- page 219 ---
S
Feuer über Holz ist nicht das Bild des Tiegels, sondern das Bild seines Ge-
brauchs. Das Feuer brennt dauernd, wenn darunter Holz ist. So muß das
Leben auch dauernd brennend erhalten werden, daß es in den richtigen
Verhältnissen bleibt, so daß die Quellen des Lebens dauernd fließen.
Dasselbe gilt natürlich auch vom Leben einer Gemeinschaft oder eines Staa-
tes. Auch hier müssen die Beziehungen und Stellungen so geregelt werden,
daß die daraus entspringende Ordnung Dauer hat. So wird das Schicksal,
durch das einem Hause die Herrschaft zufällt, gefestigt.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Ein Tiegel mit umgekippten Beinen. Fördernd zur Entfer-
nung des Stockenden. Man findet eine Nebenfrau um ihres
Sohns willen. Kein Makel.
b) „Ein Tiegel mit umgekippten Beinen."
Das ist noch nicht verkehrt.
„Fördernd zur Entfernung des Stockenden",
um dem Wertvollen folgen zu können.
Der untere Strich bedeutet die Beine des Tiegels. Da er schwach ist und
am Anfang, so legt sich der Gedanke nahe, daß man vor dem Kochen den
Tiegel erst umkehren muß, um die alten Reste daraus zu entfernen. Der
Strich ist mit dem nächsten zentralen und starken Strich in räumlicher Ver-
bindung, daher der Gedanke einer Nebenfrau (schwach und unten)¹.
+
Neun auf zweitem Platz:
a) Im Tiegel ist Nahrung. Meine Genossen haben Neid, aber
können mir nichts anhaben. Heil!
b) Im Tiegel ist Nahrung":
Sei vorsichtig, wohin du gehst.
„Meine Genossen haben Neid":
Das ist endgültig kein Makel.
Der Strich ist fest und zentral, daher das Symbol des Inhalts des Tiegels.
Der Strich bildet mit dem dritten und vierten zusammen eine Einheit. Aber
er steht in der Beziehung des Entsprechens zum Herrn des Zeichens. Darum
muß er seine eignen Wege gehen, die ihm durch diese Beziehungen vorge-
schrieben sind. Daraus ergibt sich nun andererseits, daß diese beiden Stri-
che · seine Genossen von denen er durch innere Beziehungen geschie-
den ist, ihn beneiden. Aber da er ganz frei von möglichen Verwicklungen
1 Die Tiegel im alten China hatten drei oder vier Beine. Indem nun der geteilte Strich
zu Anfang sozusagen nur mit zwei Punkten die Erde berührt, legt er den Gedanken
eines umgekippten Tiegels nahe.
-
-
207


--- page 220 ---

ist und die starke Beziehung zum Herrn des Zeichens ihn deckt, braucht er
nichts zu fürchten.
Neun auf drittem Platz:
a) Der Henkel des Tiegels ist verändert. Man ist behindert in
seinem Wandel. Das Fett des Fasans wird nicht gegessen.
Wenn erst der Regen fällt, dann erschöpft sich die Reue. End-
lich kommt Heil.
b) „Der Henkel des Tiegels ist verändert."
Er hat den Gedanken verfehlt.
Der Strich ist der unterste des oberen Kernzeichens Dui, dessen oberer Stric
den Mund bedeutet. Man sollte also annehmen, daß der Inhalt, der durch
das obere Zeichen Li, das einen Fasan bedeutet, bezeichnet ist, gegessen
wird. Dies ist jedoch nicht der Fall. Der Tiegel ist nicht bewegbar, da der
Henkel verändert ist. Das wird wohl nahegelegt dadurch, daß der dritte
Strich, der an sich zu dem obersten, der die Tragringe darstellt, in Beziehung
stünde, selber fest ist, daher die Tragringe nicht aufnehmen kann (vgl.
dagegen Neun auf fünftem Platz). Eine Aussicht ist für später vorhanden.
Indem der Strich sich ändert, entsteht als unteres Zeichen und als oberes
Kernzeichen Kan, das Regen bedeutet. Dadurch wird die Lage erleichtert.
Die Stockung hört auf, die Bewegung führt zum Ziel.
Neun auf viertem Platz:
a) Der Tiegel bricht die Beine. Das Mahl des Fürsten wird ver-
schüttet, und die Gestalt wird befleckt. Unheil!
b) „Das Mahl des Fürsten wird verschüttet."
Wie kann man ihm da noch trauen?
Der Strich steht in Beziehung des Entsprechens zur Anfangssechs, die auf
umgekippte Beine des Tiegels deutet. Während dort aber die Sache nicht
schlimm ist, da noch keine Speise im Tiegel ist, ist die Sache hier bedenk-
lich, da Speise im Tiegel ist. Es ist daher hier nicht ein einfaches Umkippen,
sondern Abbrechen der Beine. Das Fürstenmahl wird verschüttet. Dem
Platz entsprechend sollte Beziehung zum Herrn des Zeichens, Sechs auf
fünftem Platz, da sein, und zwar die Beziehung des Zusammenhaltens bzw.
Empfangens. Das wird aber gestört durch die Beziehung zur Anfangssechs.
Das deutet auf eine Divergenz zwischen Charakter und Stellung, zwischen
Wissen und Aspirationen, zwischen Kraft und Verantwortung, die unheil-
voll ist.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Der Tiegel hat gelbe Henkel, goldne Tragringe. Fördernd ist
Beharrlichkeit.
208


--- page 221 ---
*
E
b) Die gelben Henkel des Tiegels sind zentral, um das Wirkliche
aufzunehmen.
Der Strich ist zentral im oberen Zeichen Li, und zwar ist er die zentrale
Linie des Zeichens Kun, die die gelbe Farbe hat. Die Tragringe sind aus
Metall, weil das obere Kernzeichen Dui das Metall bedeutet. Die Tragringe
(die bei altchinesischen Geräten in der Regel kettenförmig zusammenhängen)
werden wohl durch den oberen starken Strich dargestellt. Der Henkel ist
im Gegensatz zur Neun auf drittem Platz-hohl, daher kann er die „wirk-
lichen" d. h. festen Tragringe aufnehmen und getragen werden.
In der Symbolsprache bedeutet das sehr viel. Der Strich ist der Herr des
Zeichens, er hat über sich einen Weisen (obere 9), mit dem er durch Stel-
lung und Ergänzung verbunden ist. Er ist hohl, daher imstande, die Kraft
jenes Weisen, seine Lehren, in sich aufzunehmen; Henkel (örl) ist das-
selbe Zeichen wie „Ohr“. Dadurch kommt er voran.
Obere Neun:
-
a) Der Tiegel hat Nephritringe. Großes Heil. Nichts, das nicht
fördernd wäre.
b) Die Nephritringe auf oberstem Platz zeigen fest und weich
in richtiger Ergänzung.
Es ist hier dieselbe Situation wie bei der Sechs auf fünftem Platz, nur hier
vom Standpunkt des gebenden Weisen aus. Was bei der Sechs auf fünf-
tem Platz als Metall in seiner Festigkeit erscheint, zeigt sich hier als Nephrit
in seinem milden Glanze. Der Weise hat die Möglichkeit, seine Belehrung zu
spenden, weil die Sechs auf fünftem Platz ihm mit der richtigen Empfäng-
lichkeit entgegenkommt.
i
震
​51. DSCHEN / DAS ERREGENDE
(DAS ERSCHUTTERN, DER DONNER)
di
Kernzeichen:
Kan und
Gen
ie Herren des Zeichens Dschen sind die beiden lichten Striche. Da es aber
Die
ท
unten her in Bewegung ist, wird der vierte Strich nicht als Herr betrachtet,
sondern nur der Anfangsstrich.
Die Reihenfolge
Unter den Verwaltern der heiligen Geräte steht der älteste
Sohn in erster Linie. Darum folgt darauf das Zeichen: die Er-
regung. Erregung bedeutet Bewegung.
14 Das Buch der Wandlungen II
209


--- page 222 ---

Vermischte Zeichen
Erregung bedeutet Anfangen, Aufstehen.
Das Zeichen gehört zu den acht Doppelzeichen. Es ist die Verdoppelung
von Dschen, das den ältesten Sohn, den Anfang der Dinge im Osten bzw.
Frühling bedeutet. Das wird auch durch das Bild nahegelegt, das das Auf-
steigen der Elektrizität, den Donner, zeigt, der im Frühling wieder sich
hören läßt.
DAS URTEIL
Das Erschüttern bringt Gelingen. Das Erschüttern kommt: Hu,
Hu! Lachende Worte: Ha, Ha! Das Erschüttern erschreckt
hundert Meilen, und er läßt nicht Opferlöffel und Kelch fallen.
Kommentar zur Entscheidung
,,Das Erschüttern bringt Gelingen.
Das Erschüttern kommt: Hu, Hu!"
Furcht bringt Glück.
,,Lachende Worte: Ha, Ha!"
Nachher hat man eine Regel.
„Das Erschüttern erschreckt hundert Meilen."
"}
Wenn man in der Ferne Schrecken wirkt und in der Nähe
besorgt ist, dann mag man hervortreten und Ahnentempel
und Erdaltar bewahren und der Leiter der Opfer sein.
Das Erschüttern kommt Hu, Hu; die Worte Hu, Hu bedeuten ursprünglich
einen erschreckten Tiger, dann einen Gekko, der erschreckt an der Wand
hin und her läuft. So kommt dann die Bedeutung der Furcht den beiden
onomatopoetischen Zeichen (chinesisch hi, hi) zu, die ganz der Bedeutung
des deutschen hu, hu entspricht. Durch die so erregte Furcht wird man vor-
sichtig, und Vorsicht bringt das Glück. Lachende Worte: ha, ha ... sie sind
nahegelegt durch den Laut des Donners, der wie ha, ha klingt. Sie sind ein
Symbol der inneren Ruhe inmitten des Sturmes äußerer Bewegung.
Das Erschüttern schreckt hundert Meilen: das ist der Laut des Donners, der
zugleich das Symbol ist eines machtvollen Herrschers durch den Ge-
danken des ältesten Sohnes nahegelegt -, der alles im Umkreis in Respekt
zu setzen weiß, aber dabei auch im Kleinsten sorgfältig und genau ist. Dar-
auf bezieht sich dann auch der Schluß. Der Herr der Opfer ist zugleich der
Herr des Hauses bzw. des Reiches. Auch hier hatte der älteste Sohn seine
besondere Aufgabe. Das Zeichen Dschen bedeutet Hervortreten Gottes im
Frühling und zugleich das Wiedererwachen der Lebenskraft, die von unten
her sich wieder regt.
-
210


--- page 223 ---
DAS BILD
Fortgesetzter Donner: das Bild des Erschütterns. So macht
der Edle unter Furcht und Zittern sein Leben recht und er-
forscht sich selbst.
Fortgesetzter Donner heißt es, weil das Zeichen Dschen verdoppelt über-
einander steht. Furcht und Zittern ist der erste Donner, Bilden und Forschen
ist der zweite Donner.
O Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Das Erschüttern kommt: Hu, Hu! Darauf folgen lachende
Worte: Ha, Ha! Heil!
b) „Das Erschüttern kommt: Hu, Hu!“
Furcht bringt Glück.
,,Lachende Worte: Ha, Ha!"
Nachher hat man eine Regel.
Es ist hier wörtlich ein Teil des Gesamttextes und der Erklärung dazu an-
geführt, wie das zuweilen beim Herrn des Zeichens der Fall ist. Der starke
Strich am Anfang, der von unten her die Bewegung einleitet, zeigt die
Quintessenz der ganzen Lage.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Das Erschüttern kommt mit Gefahr. Hunderttausendfach
verlierst du deine Schätze und mußt auf die neun Hügel stei-
gen. Jage ihnen nicht nach, nach sieben Tagen bekommst du
sie wieder.
b),,Das Erschüttern kommt mit Gefahr."
Er beruht auf einem Festen.
Da der Anfangsstrich mit starker Erschütterung nach oben drängt, kann für
die schwache Linie auf schwachem Platz von einem Verhältnis des Zusam-
menhaltens mit ihm nicht die Rede sein. Aber der Strich ist zentral und
korrekt, darum wird er durch die drohende Gefahr nur äußerlich getroffen
wie bei einem Gewitter, das auch nur vorübergehend erschütternd wirkt.
Die Gefahr wird angedeutet durch das Kernzeichen Kan, unter dem der Strich
steht. Die Flucht auf die Hügel wird nahegelegt durch das untere Kernzei-
chen Gen, der Berg. Die Sieben ist die Zahl der Wiederkehr, die die alten
Zustände wiederbringt, nachdem alle sechs Situationen der sechs Striche
sich verändert haben.
14*
211


--- page 224 ---

Sechs auf drittem Platz:
a) Das Erschüttern kommt und macht fassungslos. Wenn man
infolge der Erschütterung handelt, so bleibt man frei von Un-
glück.
b),,Das Erschüttern kommt und macht fassungslos."
Der Platz ist nicht der gebührende.
Das Wort „Su", das mit fassungslos wiedergegeben ist, bedeutet die Be-
wegungen der Insekten nach dem Winterschlaf, die noch vollkommen starr
und wie gelähmt sind. Der Platz ist nicht der rechte, denn der Platz ist stark,
und die Linie ist schwach. Darum ist sie der Erschütterung der Stellung
nicht gewachsen. Es ist deshalb nötig, daß sie sich durch die Erschütterung
bewegen läßt. Durch Bewegung wird aus einem schwachen ein starker
Strich. Damit ist man der Erschütterung gewachsen.
Neun auf viertem Platz:
a) Das Erschüttern gerät in Schlamm.
b),,Das Erschüttern gerät in Schlamm."
Er ist noch nicht hell genug.
Der Strich ist an sich stark, aber seine Stärke wird durch die Schwäche des
Platzes beeinträchtigt. Ferner ist er im Kernzeichen Kan gerade am Platz
des Loches und andererseits an der Spitze des Kernzeichens Gen, Stillstand.
Das alles macht, daß die starke Natur des Striches nicht zur Geltung kom-
men kann, sich nicht hell genug zeigt und daher im Schlamm stecken bleibt.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Das Erschüttern geht hin und her: Gefahr. Aber man ver-
liert durchaus nichts, nur gibt es Geschäfte.
b),,Das Erschüttern geht hin und her: Gefahr."
Man wandelt in Gefahr. Die Geschäfte sind in der Mitte,
darum verliert man durchaus nichts.
-
-
Aber
Der Strich ist zentral ebenso wie die Sechs auf zweitem Platz.
während dort das Kernzeichen Kan, Gefahr, bevorsteht, ist es hier über-
wunden; man ist schon auf dem Hügel (Kernzeichen Gen). Darum verliert
man nichts. Es gilt nur, daß man durch Festhalten der zentralen Stellung
sich die Stärke wahrt, die in dieser Stellung fünf ist der Platz des Herr-
schers liegt. Die Sechs auf zweitem Platz ist Beamter. Der Beamte mag
vorübergehend seinen Besitz verlieren; das läßt sich alles wieder ersetzen.
Die Sechs auf fünftem Platz ist aber der Herrscher. Sein Besitz ist Land
und Leute. Die dürfen nicht verlorengehen. Das ist möglich, wenn man
sich zentral und korrekt verhält.
—
212


--- page 225 ---
T
2
Obere Sechs:
a) Die Erschütterung bringt Verfall und ängstliches Umherblik-
ken. Vorangehen bringt Unheil. Wenn sie noch nicht den
eignen Leib erreicht, sondern erst den Nachbar erreicht hat,
so ist es kein Makel. Die Genossen haben zu reden.
b) Die Erschütterung bringt Verfall."
Er hat die Mitte nicht erreicht.
Obwohl Unheil, kein Makel.
Man läßt sich durch die Furcht für den Nachbar warnen.
Der Strich steht in Beziehung zum dritten; das ist der Genosse, der zu reden
hat. Die fünfte Linie ist der Nachbar. Die schwache Linie steht an der
Spitze der Erschütterung, sie ist daher der Erschütterung an sich nicht ge-
wachsen. Die Erschütterung droht mit Ruin wie beim Erdbeben. Daher das
ängstliche Umherblicken. Wollte man in solchem Zustand etwas unterneh-
men, so wäre das vom Übel. Läßt man sich dagegen warnen durch das,
was der Nachbar in diesem Fall die fünfte Linie erlebt, und hält sich
ruhig, so bleibt man frei von Fehlern. Die dritte Linie, der Genosse, ist
durch ihre Lage gezwungen, sich zu bewegen, darum wird sie es nicht ver-
stehen, daß die sechste Linie sich ruhig verhält. Aber das verschiedene
Verhalten ergibt sich aus dem verschiedenen Platz. Darum muß man ganz
unabhängig in seinen Handlungen sein.
―
52. GEN/ DAS STILLEHALTEN, DER BERG
E
Kernzeichen:
Dschen und
Kan
igentlich sind auch beim Zeichen Gen die beiden lichten Striche die Her-
zendens, Bedeutung Zeichens der Stillstand-
beruht eben darauf, daß das Lichte stillesteht. Darum gilt der dritte Strich
nicht als Herr, sondern nur der oberste.
Die Reihenfolge
Die Dinge können sich nicht dauernd bewegen, man muß sie
innehalten machen. Darum folgt darauf das Zeichen: Das
Stillehalten. Stillehalten bedeutet innehalten.
Vermischte Zeichen
Stillehalten bedeutet innehalten.
213


--- page 226 ---

Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen. Es ist das Doppelzeichen von
Gen, das den jüngsten Sohn, den Berg, bedeutet. Der Platz von Gen ist der
Nordosten zwischen Kan im Norden und Dschen im Osten. Es ist der ge-
heimnisvolle Ort, wo aller Dinge Anfang und Ende ist, wo Tod und Geburt
ineinander übergehen. Die Eigenschaft des Zeichens ist das Stillehalten,
weil die starken Striche, deren Tendenz nach oben geht, am Ziele angelangt
sind.
DAS URTEIL
Stillehalten seines Rückens, so daß er seinen Leib nicht mehr
empfindet. Er geht in seinen Hof und sieht nicht seine Men-
schen. Kein Makel.
Kommentar zur Entscheidung
Stillehalten bedeutet innehalten.
Wenn es Zeit ist, innezuhalten, dann innehalten,
Wenn es Zeit ist, voranzuschreiten, dann voranschreiten:
So verfehlen Bewegung und Ruhe nicht die rechte Zeit,
Und ihr Lauf wird hell und klar.
Sein Innehalten stillhalten, das ist soviel wie an seinem Platz
innehalten. Die Oberen und Unteren stehen in gegensätz-
licher Beziehung und haben nichts miteinander gemein.
Darum heißt es:,,Er empfindet nicht seinen Leib.
Er geht in seinen Hof und sieht nicht seine Menschen.
Kein Makel."
Das Zeichen bedingt seiner Natur nach eine Trennung des oberen und des
unteren Halbzeichens. Das wird auch durch die divergierende Bewegung
der Kernzeichen, von denen das obere aufwärts, das untere abwärts sich
bewegt, angedeutet. Stillehalten ist der Sinn des Zeichens selbst, Bewe-
gung ist der Sinn der Kernzeichen, darum ist die Erklärung gegeben, daß
Bewegung und Innehalten zur rechten Zeit beides zur Ruhe gehört: das
eine ist die Beharrung im Ruhezustand, das andere Beharrung im Bewe-
gungszustand. Das Zeichen Gen hat einen inneren Glanz, da der lichte
Strich oben über den beiden dunklen ist, so daß er nicht verdunkelt wird;
daher der Ausdruck: Ihr Lauf wird hell und klar." Der Rücken ist der hin-
tere Teil des Körpers, der für das Ich unsichtbar ist, daher das Stillehalten
des Rückens, das Symbol für das Stillemachen des Ichs ist. Das untere Halb-
zeichen deutet auf dieses Stillehalten des Rückens, so daß man seinen Kör-
per, d. h. seine Persönlichkeit, nicht mehr gewahr wird. Das obere Zeichen
bedeutet den Hof. Die einzelnen Linien stehen in keiner Beziehung, zu den
"

214


--- page 227 ---
entsprechenden Linien des unteren Zeichens, daher drehen das obere Zei-
chhen und das untere einander gleichsam den Rücken zu. So sieht man im
Hof die andern Menschen nicht ¹.
DAS BILD
Zusammenstehende Berge: das Bild des Stillehaltens. So geht
der Edle mit seinen Gedanken nicht über seine Lage hinaus.
Bei allen Doppelzeichen stehen die entsprechenden Linien des oberen und
unteren Halbzeichens nicht in Beziehung des Entsprechens, und doch ist es
nur beim Zeichen Stillehalten ausdrücklich vermerkt, daß die Berge nur
äußerlich vereinigt sind, während bei den andern Doppelzeichen immer ein
Hin und Her der Bewegung vorausgesetzt wird. Der Grund ist, daß im
Stillehalten eben der Gegensatz zu Bewegung und Austausch gegeben ist.
Dementsprechend ist die Lehre, die aus dem Bild genommen wird, eben die
Beschränkung auf den Umkreis der eigenen Stellung.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Stillehalten seiner Zehen. Kein Makel. Fördernd ist dauernde
Beharrlichkeit.
b),,Stillehalten seiner Zehen."
Das Rechte ist noch nicht verloren.
Die einzelnen Linien erinnern in ihren Bildern an die einzelnen Linien des
Zeichens Nr. 31, Hiän, die Einwirkung. So ist die unterste Linie das Symbol
der Zehen. Der Strich ist schwach, darum ist das Stillehalten durchaus der
Zeit entsprechend und kein Fehler. Es ist nur von Wichtigkeit, daß die
schwache Natur nicht ungeduldig wird, sondern Ausdauer genug zum Stille-
halten besitzt.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Stillehalten seiner Waden. Er kann den nicht retten, dem er
folgt. Sein Herz ist nicht froh.
b)„Er kann den nicht retten, dem er folgt“:
Denn er kehrt sich nicht nach ihm, daß er auf ihn hört.
Der Strich, dem die Sechs auf zweitem Platz folgt, ist die Neun auf drittem
Platz. Die Sechs auf zweitem Platz ist korrekt und zentral und möchte nicht
nur sich, sondern auch den, dem sie folgt, retten. Aber die Neun auf drittem
Platz ist stark, auf dem Platz des Übergangs, der untere Strich des Kern-
1 Der Satz im Kommentar: „,Sein Innehalten stillhalten“ (chin. ,,Gen Ki Dschr“) ist
Textfehler seit Wang Bi; es muß heißen wie im Urteil:,,Seinen Rücken stillhalten"
(Gen Ki Be). Das ergibt sich aus der Vergleichung der älteren Erklärungen.
215


--- page 228 ---

zeichens Dschen, Erregung, daher aufs äußerste unruhig; zugleich ist er
im Kernzeichen Kan, das Abgründige, das Ohrenleiden bedeutet, daher
das mangelnde Hören. Andererseits ist Kan das Sinnbild des Herzens, da-
her:,,Sein Herz ist nicht froh."
Neun auf drittem Platz:
a) Stillehalten seiner Hüften. Steifmachen seines Kreuzbeins.
Gefährlich. Das Herz erstickt.
b),,Stillehalten seiner Hüften."
Es ist Gefahr, daß das Herz erstickt.
Der Strich ist in der Mitte des Kernzeichens Kan, daher das Herz. Ande-
rerseits ist es der eine lichte Strich zwischen den beiden dunklen, wodurch
Gefahr und Eingeschlossenheit angedeutet werden. Erfolgt nun in dieser
Situation ein Stillehalten, so ist Gefahr da. Wenn der Rücken stillegehal-
ten wird, so gewinnt man die Herrschaft über den ganzen Leib. Die Hüften
sind aber die Grenze zwischen den Bewegungen der lichten nnd der dunklen
Kräfte. Erfolgt hier ein Starrmachen, so wird das Herz sich ziellos bewegen,
die Nervenbahnen werden dadurch unterbrochen, und ein Ersticken des
Herzens ist zu befürchten.
Sechs auf viertem Platz:
a) Stillehalten seines Rumpfes. Kein Makel.
b),,Stillehalten seines Rumpfes."
Er hält innerhalb seines eignen Leibes inne.
Der vierte Platz ist der Rumpf. Er ist sehr schwach. Eine schwache Linie
steht darüber. Zur Zeit des Stillehaltens ist es durchaus richtig, wenn man
sich rechtzeitig zu beschränken versteht.
Sechs auf fünftem Platz:
a) Stillehalten seiner Kinnladen. Die Worte haben Ordnung.
Die Reue schwindet.
b),,Stillehalten seiner Kinnladen“:
Infolge der zentralen und korrekten Haltung.
Während bei Nr. 31 die Kinnladen erst auf dem obersten Platz als Bild er-
scheinen, so hier schon auf dem fünften, weil der obere Platz der Herr des
Zeichens ist.
Der Strich ist als zentral zugleich korrekt. Da er dem Zeichen Gen, Stille-
halten, und dem Kernzeichen Dschen, Bewegung, gleichzeitig angehört, wird
durch ihn die Möglichkeit angedeutet, seine Kinnladen zu bewegen und zu
reden wie der Donner. Das wird aber vermieden durch die zentrale Hal-
tung der Linie und ihre Zugehörigkeit zu dem oberen Halbzeichen,,das
Stillehalten".
216


--- page 229 ---
eid
et,:
Ze
D
zh
O Obere Neun:
a) Großzügiges Stillehalten. Heil!
b) Das Heil des großzügigen Stillehaltens kommt davon her, daß
ein reichlicher Abschluß da ist.
Der Strich ist zum Abschluß stark, daher als reichlicher Abschluß gedacht.
Der Herr des Zeichens ist auf der Höhe des Bergs, da wo der Berg am reich-
lichsten (dicksten) aufeinandergeschichtet ist: als oberster Strich hat er spon-
tanes Licht, das eben infolge des ruhigen Stillehaltens zur Geltung kommen
kann. Daher ist hier das Heil erreicht. Da der starke Strich nicht weiter
nach oben strebt, sondern sich ruhig auf seinem Platz hält, ist er im Gegen-
satz zu andern starken Strichen auf oberem Platz nicht ungünstig.
漸
​53. DSIAN / DIE ENTWICKLUNG
(ALLMÄHLICHER FORTSCHRITT)
Kernzeichen: Li und
Kan
D
as Zeichen Entwicklung hat die Verheiratung eines Mädchens als Grund-
gedanken. Unter allen Strichen ist nur die Sechs auf zweitem Platz
zu der Neun auf fünftem Platz in der Beziehung des Entsprechens. Sie ist
das Bild des Mädchens, das verheiratet wird. Daher ist die Sechs auf zwei-
tem Platz der Herr des Zeichens. Aber die Entwicklung hat ferner die Be-
deutung des Fortschreitens, und die Neun auf fünftem Platz ist fortge-
schritten, weilt an hoher Stelle und hat einen festen und zentralen Charak-
ter; darum ist die Neun auf fünftem Platz ebenfalls Herr des Zeichens.
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht dauernd innehalten, darum folgt dar-
auf das Zeichen: die Entwicklung. Entwicklung bedeutet
Fortschreiten.
Vermischte Zeichen
Die Entwicklung zeigt, wie das Mädchen verheiratet wird
und dabei auf die Handlungen des Mannes warten muß.
Das Zeichen zeigt ebenso wie das Zeichen Dsin, der Fortschritt (Nr. 35), und
Schong, das Empordringen (Nr. 46), einen Fortschritt; aber während Nr. 35
der Fortschritt ist wie die Ausbreitung der über die Erde aufgehenden
Sonne und Nr. 46 einen Baum zeigt, der durch die Erde empordringt, so
ist hier das langsame Wachstum gemeint, das ein Baum auf einem Berg zeigt.
Auf der andern Seite ist das Zeichen eines von denen, die von der Ver
217


--- page 230 ---

bindung zwischen Mann und Frau handeln, und ist so am nächsten mit dem
Zeichen Hiän, die Einwirkung, Nr. 31, verwandt. (Aber während es dort die
jüngste Tochter ist, die von dem jüngsten Sohn beeinflußt wird, eine Ein-
wirkung, die rasch und allseitig sich zeigt, also mehr die natürliche An-
ziehung der Geschlechter zum Ausdruck bringt, ist es hier die reife ältere
Tochter, die vom jüngsten Sohn beeinflußt wird. Darum kommen hier mehr
die Sitten in ihrer hemmenden Wirkung zur Darstellung. So wird hier er-
innert an die langsame Entwicklung bei der Heirat, zu der im Lauf der Zeit
die Vollendung von sechs Bräuchen nötig war. Im übrigen vgl. das nächste
Zeichen.)
DAS URTEIL
Die Entwicklung. Das Mädchen wird verheiratet. Heil! För-
dernd ist Beharrlichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Der Fortschritt der Entwicklung bedeutet das Heil der Ver-
heiratung des Mädchens. Fortschreiten und dabei den rechten
Platz erlangen: Hingehen hat Erfolg. Fortschreiten im Rech-
ten, so mag man das Land richten.
Sein Platz ist fest und hat die Mitte erreicht. Stillehalten und
Eindringen: Das gibt der Bewegung Unerschöpflichkeit.
Nachdem der Sinn des Namens erklärt ist durch die Anwendung des ersten
Satzes des Urteils, werden die weiteren Worte des Urteils aus der Gestalt
des Zeichens klargemacht. Die beiden Herren des Zeichens, der zweite und
der fünfte Strich, zeigen ein Fortschreiten, so daß sie den rechten, ihrer Na-
tur entsprechenden Platz erlangen. Dem Erlangen des gebührenden Platzes
entspricht die korrekte Gesinnung: auf diese Weise sind Unternehmungen
von Erfolg begleitet, und der Staat kann in Ordnung gebracht werden. Es
wird hier die Verbindung von persönlichem, sittlichem Streben und der
Kraft, das Staatswesen in Ordnung zu bringen, betont. Besonders der Herr
des Zeichens, der an fünftem, herrschendem Platz steht und dabei Stärke und
zentrale Korrektheit verbindet, kann solche Erfolge erringen. Zum Schluß
wird im Anschluß an die beiden Teilzeichen gezeigt, daß die Unerschöpflich-
keit des Fortschreitens der innerlichen Ruhe verbunden mit Anpassung an
die Verhältnisse entspringt. Ruhe ist die Eigenschaft des inneren Zeichens
Gen, Anpassung die des äußeren Zeichens Sun.


DAS BILD

Auf dem Berge ist ein Baum: das Bild der Entwicklung. So
weilt der Edle in würdiger Tugend, um die Sitten zu bessern.
218


--- page 231 ---
7
S
Der Baum auf dem Berg vergrößert sich langsam und unmerklich. Er geht
in die Breite, spendet Schatten und beeinflußt so durch sein Wesen seine
Umgebung. So ist er ein Beispiel für die wirkende Kraft, die durch die kon-
sequente Pflege der eignen Tugend die Sitten der Umgebung bessert. Der
Baum auf dem Berg ist ähnlich wie der Baum auf der Erde (Guan, der An-
blick, Nr. 20) ein wirkendes Beispiel. Dabei ist das Stillehalten des Bergs
das Bild für das Weilen in würdiger Tugend und das Eindringende des
Holzes (bzw. Windes) das Bild der guten Wirkung, die von dem guten
Beispiel ausgeht.
Die einzelnen Linien
Das durchgehende Bild für die einzelnen Linien ist die Wildgans, das Sym-
bol der ehelichen Treue, wie ja das Zeichen auf Eheschließung Beziehung
hat.
Anfangs Sechs:
a) Die Wildgans zieht allmählich dem Ufer zu. Der junge Sohn
ist in Gefahr. Es gibt Gerede. Kein Makel.
b) Die Gefahr des kleinën Sohnes ist ihrer Bedeutung nach ohne
Makel.
Das Kernzeichen Li bedeutet einen fliegenden Vogel, daher das Bild der
Wildgans. Der Anfangsstrich steht neben dem Kernzeichen Kan, das Abgrün-
dige, daher das Bild des Ufers.
Gen, das untere Halbzeichen, ist das Bild des jüngsten Sohnes. Es enthält
das Kernzeichen Kan, Gefahr. Die Worte kommen vielleicht von dem obe-
ren Zeichen Sun, Wind, der rauscht und tönt.
Der Strich ist weich auf weichem Platz. Er ist daher nicht stürmisch in sei-
nem Vordringen, ist sich der Gefahr bewußt. Wenn daher auch andere über
ihn reden, bleibt er doch frei von Schuld.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Die Wildgans zieht allmählich dem Felsen zu. Essen und Trin-
ken in Friede und Eintracht. Heil!
b) Essen und Trinken in Friede und Eintracht."
"
Er ißt sich nicht einfach nur satt.
Gen ist der Berg, daher das Bild des Felsens. Das Kernzeichen Kan führt
auf Essen und Trinken. Wenn die Wildgans zu essen findet, ruft sie ihre
Kameraden. Der Strich ist weich und in Beziehung zur Neun auf fünftem
Platz, den er herbeiruft. Er ißt sich also nicht einfach nur für seine Person
satt, sondern denkt auch gleich an die andern mit.
Neun auf drittem Platz:
a) Die Wildgans zieht allmählich der Hochebene zu. Der Mann
219


--- page 232 ---

zieht aus und kehrt nicht wieder. Die Frau trägt ein Kind, aber
bringt es nicht zur Welt. Unheil. Fördernd ist es, Räuber ab-
zuwehren.
b) „Der Mann zieht aus und kehrt nicht wieder."
Er verläßt die Schar der Gefährten.
„Die Frau trägt ein Kind, aber bringt es nicht zur Welt."
Sie hat den rechten Weg verloren.
"
Fördernd ist es, Räuber abzuwehren."
Hingebung und gegenseitiger Schutz.
Der Strich weist als oberster des Zeichens Gen auf einen hohen Platz, da-
her die Hochebene. Der Strich ist stark auf starkem Platz, daher nicht ge-
mäßigt in der Bewegung: das Bild des Menschen, der von seiner Richtung
nicht abläßt, daher hingeht, ohne zurückzukehren. Er steht zu den zwei
oberen starken Strichen in Beziehung ohne Entsprechen. Der Strich steht
ferner inmitten des Kernzeichens der Gefahr. Daher ist er von seinesgleichen
getrennt (oben und unten ein dunkler Strich). Da der Strich sonach nicht
wiederkommt, hinterläßt er das Zeichen Kun, das durch seinen Weggang
unten entsteht, ohne Kind. Die Frau hat auf diese Weise ihren Weg ver-
loren. Nur insofern als der starke Strich die beiden schwachen unter ihm
vor Räubern schützt, hat dieser Strich etwas Förderndes.
Sechs auf viertem Platz:
a) Die Wildgans zieht allmählich dem Baume zu. Vielleicht be-
kommt sie einen flachen Ast. Kein Makel.
b),,Vielleicht bekommt sie einen flachen Ast."
Sie ist hingebend und sanft.
Der Strich ist in das obere Zeichen Sun, Holz, eingetreten, daher das Bild
der allmählichen Annäherung an den Baum. Der Baum bietet der Wildgans
an sich keinen Anhaltspunkt. Ihre Füße sind nicht zum Anklammern geeig-
net. Vielleicht findet sie einen flachen Ast durch die Anpassung und Hin-
gebung. Der Strich ist schwach auf schwachem Platz, also korrekt. Er ist da-
her anpassend und vorsichtig und findet so zunächst einen Ruheplatz.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Die Wildgans zieht allmählich dem Gipfel zu. Die Frau be-
kommt drei Jahre lang kein Kind. Endlich kann sie nichts ver-
hindern. Heil.
b),,Endlich kann nichts das Heil verhindern."
Man erlangt seinen Wunsch.
220


--- page 233 ---
Der Strich ist der obere Herr des Zeichens, daher der Gipfel, dem die Wild-
gans zuzieht. Er steht in Beziehung zum unteren Herrn des Zeichens, Sechs
auf zweitem Platz, zu dem Entsprechung des Gatten zur Gattin vorhan-
den ist. Daher auch der Gedanke, daß endlich Vereinigung eintritt, Aber es
dauert drei Jahre lang. Der Strich ist durch das Kernzeichen Kan, Gefahr,
von der Sechs auf zweitem Platz getrennt. Aber die Vereinigung beruht auf
der Naturbeziehung des Wesens, darum kann sie verzögert, aber nicht dau-
ernd verhindert werden.
Obere Neun:
a) Die Wildgans zieht allmählich den Wolkenhöhen zu. Ihre
Federn können zum heiligen Tanz verwendet werden. Heil!
b),,Ihre Federn können zum heiligen Tanz verwendet werden.
Heil!"
Man kann ihn nicht aus der Fassung bringen.
Der oberste Platz ist die Wolkenhöhe. Das Zeichen Lu, das eigentlich Hoch-
ebene heißt (vgl. Neun auf drittem Platz), ist hier ein Schreibfehler für ein
anderes, das „höchste Höhen“ bezeichnet.
Das Zeichen Sun bedeutet Wind. Das legt den Gedanken der durch die
Wolken führenden Luftreise nahe. Der Strich ist stark und schon außerhalb
der Weltgeschäfte. Er wird nur von den andern als Vorbild betrachtet und
bewirkt dadurch das Heil. Er selbst läßt sich nicht mehr in die Wirren der
Weltgeschäfte ein.
Die erwähnten Tänze waren heilige Pantomimen, bei denen Federn von
besonderer Art gebraucht wurden. Der Gedanke, der diesem Strich zugrunde
liegt, erinnert an den Gedanken des obersten Strichs von Guan, der Anblick,
Nr. 20. Auch dort ist der Strich als solcher außerhalb der Weltgeschäfte und
nur noch schauend beteiligt.
歸​妹
​54. GUI ME
DAS HEIRATENDE MÄDCHEN
Kernzeichen:
Kan und
Li
as Zeichen „das heiratende Mädchen“ beruht auf der Idee, daß das
heißt es im Kommentar zur Entscheidung: „Nichts, das fördernd ist. Das
Weiche beruht auf dem Harten." Das bezieht sich auf die Sechs auf drittem
Platz und die obere Sechs, die somit die konstituierenden Herren des Zei-
chens sind. Dagegen weilt die Neun auf fünftem Platz auf geehrtem Platz
221


--- page 234 ---

und verkehrt nach unten hin; dadurch verändert sie das nicht Gute und
macht Gutes daraus, gestaltet das Unheil in Heil um. Somit ist die Sechs auf
fünftem Platz der beherrschende Herr des Zeichens.
Die Reihenfolge
Durch den Fortschritt kommt man sicher dahin, wo man hin-
gehört. Darum folgt darauf das Zeichen: das heiratende Mäd-
chen (wörtlich: das Mädchen, das in Besitz übergeht).
Vermischte Zeichen
Das heiratende Mädchen zeigt das Ende des Mädchentums.
Das Zeichen wird sehr verschieden beurteilt. In späterer Zeit galt es als
etwas Unsittliches, wenn das Mädchen von sich aus heiratete. Das Mäd-
chen muß der Sitte nach warten auf die Anregung durch den Mann, wie
das im vorigen Zeichen durchgeführt ist. Das stammt aus der patriarcha-
lischen Zeit. Aber das Zeichen hat sozusagen auch eine kosmische Bedeu-
tung: Das obere Zeichen Dschen nimmt nämlich in der Anordnung der acht
Diagramme nach König Wen den Osten ein und bezeichnet den Frühling,
den Anfang des Lebens, das untere Zeichen Dui den Westen und bezeichnet
den Herbst, das Ende des Lebens, während die beiden Kernzeichen Kan
den Norden (Winter) und Li den Süden (Sommer) repräsentieren, so daß
in diesem Zeichen der ganze Kreislauf des Lebens enthalten ist.
DAS URTEIL
Das heiratende Mädchen. Unternehmungen bringen Unheil.
Nichts, das fördernd ist.
Kommentar zur Entscheidung
Das heiratende Mädchen bezeichnet den großen Sinn von
Himmel und Erde. Wenn Himmel und Erde sich nicht ver-
einigen, so gedeihen alle Wesen nicht.
Das heiratende Mädchen bedeutet der Menschheit Ende und
Anfang.
Heiterkeit in der Bewegung: Wer heiratet, ist das junge
Mädchen.
,,Unternehmungen bringen Unheil."
Die Plätze sind nicht die gebührenden.
,,Nichts, das fördernd ist":
Das Weiche beruht auf dem Harten.
Während bei der ursprünglichen Ordnung der Diagramme Kiän im Süden
und Kun im Norden stehen und Li im Osten als Sonne, Kan im Westen als
222


--- page 235 ---
Mond, so ist bei der späteren Ordnung der Zeichen (die der Welt der Er-
scheinung entspricht wie jene andere Anordnung der Welt der Idee) die
Wirkung an die vier Zeichen Dschen (Osten), Li (Süden), Dui (Westen), Kan
(Norden) übertragen. Sonne und Mond sind als wirkende Kräfte an die
Stelle von Himmel und Erde getreten. Der Himmel, Kiän, hat sich nach Nord-
westen zurückgezogen, und der älteste Sohn, Dschen, beginnt im Osten das
Leben. Die Erde, Kun, hat sich nach Südwesten zurückgezogen, und die
jüngste Tochter, Dui, sorgt im Westen für Ernte und Geburt. So ist in diesem
Zeichen die kosmische Ordnung des Verkehrs der Geschlechter und der
Verlauf des Lebens angedeutet.
Bezeichnend ist die Auffassung von Liu Yüan in Dschou I Hong Giä, der
in dem Zeichen nicht das Mädchen (Dui) sieht, das dem älteren Manne
(Dschen) folgt, sondern den älteren Bruder (Dschen), der seine jüngere
Schwester (Dui) dem Gatten zuführt. Dafür ist eine gewisse Unterlage in
den Worten zum fünften Strich gegeben. Es handelt sich hier um Reminis-
zenzen aus der Zeit des Matriarchats, die in der Geschichte, wie Dschung
Kui seine Schwester verheiratet, auch eine romanhafte Verbreitung gefunden
haben.
Das ,,heiratende Mädchen" bedeutet der Menschheit Ende und Anfang,
eben wie Dui im Westen den Herbst, das Niedergehen, und Dschen im
Osten den Frühling und Aufstieg bedeuten. An der Hand der Eigenschaften
der beiden Zeichen Heiterkeit (Dui) und Bewegung (Dschen) wird dann der
Name des Zeichens erklärt.
Die Entscheidung des Zeichens: „Unternehmungen bringen Unheil" wird aus
der Stellung der vier mittleren Striche entnommen, die alle nicht auf ihrem
Platz sind.,,Nichts ist fördernd" ergibt sich aus der Stellung der Sechs auf
drittem Platz, des einen Herrn des Zeichens, über der harten Neun auf
zweitem Platz und der beiden anderen Herren des Zeichens, Sechs auf
fünftem Platz und obere Sechs über der harten Neun auf viertem Platz.
DAS BILD
Oberhalb des Sees ist der Donner: das Bild des heiratenden
Mädchens. So erkennt der Edle durch die Ewigkeit des
Endes das Vergängliche.
Im Herbst kommt alles zu seinem Ende. Wenn der Donner über dem See
ist, so ist dieses Ende nahe. Die Ewigkeit des Endes wird nahegelegt
durch das Zeichen Dschen, das im Osten (Frühling) hervortritt und, wenn
es im Westen (Herbst) angelangt ist, zum Ende seiner Wirksamkeit nach
festen Gesetzen kommt. In diesem Moment kommt das Tötende des
Herbstes in Kraft, das die vergänglichen Wesen vernichtet. Durch Kennt-
nis dieser Gesetze gelangt man in die Regionen, die jenseits von Anfang
und Ende, Geburt und Tod sind.
223


--- page 236 ---

Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Das heiratende Mädchen als Nebenfrau. Ein Lahmer, der
auftreten kann. Unternehmungen bringen Heil.
b),,Das heiratende Mädchen als Nebenfrau",
weil das Dauer gibt.
,,Ein Lahmer, der auftreten kann. Heil",
weil sie einander empfangen.
Die Linie ist ganz unten an niedriger Stelle, außerdem im Zeichen Dui,
jüngste Tochter, daher der Gedanke der Nebenfrau. Dui, die jüngste Toch-
ter, ist dem ältesten Sohn gegenüber schwach (ähnlich wie Dui gegenüber
von Kiän in dem Zeichen Lü, Auftreten, Nr. 10, wo ebenfalls das Bild des
Lahmen und Einäugigen erscheint). Die unterste Linie ist das Bild des
Fußes, daher der Gedanke des Lahmen, da keine Beziehung zur vierten
Linie vorhanden ist. Das ,,Einander-Empfangen" bedeutet, daß die An-
fangslinie zur zweiten im Verhältnis des Empfangens steht und dieser zu-
gleich mit der fünften dient; daher kann sie mittelbar wenigstens etwas
leisten und kommt voran.
Neun auf zweitem Platz:
a) Ein Einäugiger, der sehen kann. Fördernd ist die Beharrlich-
keit eines einsamen Menschen.
b),,Fördernd ist die Beharrlichkeit eines einsamen Menschen."
Das dauernde Gesetz ist nicht verändert.
Der Strich ist an unterster Stelle des Kernzeichens Li, das Auge bedeutet.
Die fünfte Linie, zu der er in Beziehung des Entsprechens steht, ist schwach;
daher das Bild des Einäugigen.
Da der Strich stark und zentral ist, wird er nicht verändert, obwohl der
zugehörige schwach und nicht gut ist. Dadurch kommt er zwar einerseits in
Dunkelheit und Einsamkeit - unterhalb des Kernzeichens Kan, der Abgrund,
also ein finsteres Tal -, aber er ändert seine Stellung zum Gesetz nicht,
bleibt seiner Pflicht treu.
Sechs auf drittem Platz:
a) Das heiratende Mädchen als Sklavin.
Sie heiratet als Nebenfrau.
b),,Das heiratende Mädchen als Sklavin":
Sie ist noch nicht in der gebührenden Stellung.
Die Linie ist schwach auf starkem Platze, also nicht in der gebührenden
Stellung, außerdem auf dem Gipfel der Lust, daher wirft sie sich weg als
224


--- page 237 ---
niederste Sklavin, um nur irgendwie in die Ehe zu kommen. Als Nebenfrau
kommt sie unter, indem sie der Neun auf zweitem Platz folgt.
Neun auf viertem Platz:
a) Das heiratende Mädchen verzögert die Frist. Eine späte
Heirat kommt zu ihrer Zeit.
b) Die Gesinnung, die zur Verzögerung der Frist führt, will auf
etwas warten, ehe sie geht.
Von den Linien des oberen und des unteren Zeichens stehen nur Fünf und
Zwei zueinander in Beziehung. Aber während die beiden anderen Linien,
weil sie im Zeichen der Lust stehen, eine eheliche Verbindung, wenn auch
auf Umwegen über Zwei suchen, so bewegen sich die Linien des oberen
Zeichens, die nicht durch Beziehung des Entsprechens gebunden sind, da-
von weg. So hat die Neun auf viertem Platz keine Entsprechung im unteren
Zeichen, befindet sich nicht am rechten Platz (stark auf schwachem Platz)
und inmitten des Kernzeichens Kan, Gefahr. Daher hält sie sich von ehe-
licher Verbindung zurück, wartet, bis die Verhältnisse sich geändert haben
die Gefahr wird durch Bewegung (Dschen) ja überwunden —, ehe sie et-
was unternimmt. Die neue Situation tritt allerdings erst ein, nachdem der
gegenwärtige Geschehenszyklus zu Ende ist.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Der Herrscher I verheiratet seine Tochter. Da waren die ge-
stickten Kleider der Fürstin nicht so prächtig wie die Kleider
der Dienerin. Der Mond, der fast voll ist, bringt Heil.
b),,Der Herrscher I verheiratet seine Tochter. Da waren ihre
gestickten Kleider nicht so prächtig wie die der Dienerin."
Der Platz ist in der Mitte, und dadurch wird das Handeln
wertvoll.
Der Platz ist zentral und geehrt. Dennoch ist die Linie weich und läßt sich
zu der starken Neun auf zweitem Platz herab, wie eine Prinzessin, die
einen niederen Mann heiratet. Daher gibt sie aus Vornehmheit nichts aufs
Außere, das bei der Dienerin auf erstem Platz noch prächtiger ist. Als
oberste Linie des Kernzeichens Kan kommt das Bild des Mondes (Kan ist
Mond) in Betracht.
Obere Sechs:
Die Frau hält den Korb, aber es sind keine Früchte drin.
Der Mann sticht das Schaf, aber es fließt kein Blut. Nichts,
das fördernd wäre.
15 Das Buch der Wandlungen II
225


--- page 238 ---

b) Daß die obere Sechs keine Früchte hat, kommt daher, daß sie
einen leeren Korb hält.
Die obere schwache Sechs auf dem Gipfel der Bewegung und ohne Be-
ziehung zu einem starken Strich hat keine Möglichkeit mehr zu einer Heirat.
Die Versuche des Opfers das obere Zeichen ist das Bild eines leeren
Korbs, das untere, Dui, hat als Tier das Schaf sind daher leer und ver-
geblich.
-
55. FONG / DIE FÜLLE
Kernzeichen:
Dui und
Sun
er Herr des Zeichens ist die Sechs auf fünftem Platz. Wenn es im Ur-
De
teil heißt:,,Der König erreicht es. Sei nicht traurig. Du mußt sein wie
die Sonne am Mittag", so bezieht sich das auf die Sechs auf fünftem Platz;
denn das ist der Platz des Königs. Der Strich ist weich und weilt in der
Mitte: das ist der Charakter der Sonne am Mittag.
Die Reihenfolge
Was einen Platz bekommt, wo es daheim ist, das wird sicher
groß. Darum folgt darauf das Zeichen: die Fülle. Fülle be-
deutet Größe.
Vermischte Zeichen
Die Fülle bedeutet viele Anlässe.
Das Zeichen setzt sich zusammen aus dem nach oben strebenden Dschen und
dem ebenfalls nach oben sich bewegenden Li. Die Kernzeichen sind das
heitere Dui, der See, und das eindringende Sun, der Wind. Wind und Was-
ser, Donner und Blitz ist daher alles beisammen. Das alles deutet auf viel
Kraft. Ein gewisser Höhepunkt ist dadurch gegeben, daß das stärker sich
bewegende Dschen oben ist; während es sich bei Schï Ho, das Durchbeißen,
Nr. 21, um die Überwindung eines Hindernisses handelt, ist hier das Hin-
dernis schon überwunden. Der Gipfel der Größe legt aber auch die Gefahr
des Rückgangs nahe. Das Licht wird durch das innerhalb des Zeichens ste-
hende Kernzeichen Sun, Holz, in verschiedenem Grade verdunkelt. Das
Zeichen ist eines von denen, die auf die Veränderlichkeit alles Irdischen Be-
zug nehmen. Dies ist auch wohl der Sinn des Wortes: die Fülle bedeutet
viele Anlässe, nämlich Anlässe zur Sorge und Trauer.
DAS URTEIL
Die Fülle hat Gelingen. Der König erreicht sie. Sei nicht
traurig. Du mußt sein wie die Sonne am Mittag.
226


--- page 239 ---
Kommentar zur Entscheidung
Die Fülle bedeutet Größe. Klarheit bei der Bewegung, darum
Fülle.
,,Der König erreicht sie."
Dadurch wird die Größe betont.
„Du mußt sein wie die Sonne am Mittag."
Man soll den ganzen Erdkreis bestrahlen.
Wenn die Sonne am Mittag steht, so neigt sie sich; wenn
der Mond voll ist, so nimmt er ab. Des Himmels und der Erde
Vollsein und Leersein nimmt in der Zeit ab und zu; wieviel
mehr ist es so bei den Menschen oder den Geistern und
Göttern!
Fong ist eine Zeit, da durch Klarheit und Fortschritt Größe und Blüte des
öffentlichen Lebens erreicht wird. Dazu bedarf es einer starken leitenden
Persönlichkeit, die die andern Gleichgesinnten an sich zieht. Darum kommt
nicht die Beziehung des Entsprechens, sondern der Gleichartigkeit unter den
Strichen in Betracht (vgl. Anf. Neun und Neụn auf viertem Platz; Sechs auf
zweitem Platz und Sechs auf fünftem Platz). Eine solche Zeit höchster Kultur-
blüte birgt aber auch Gefahren. Nämlich nach dem allgemeinen Weltgesetz
des Geschehens folgt auf jede Zunahme eine Abnahme, auf jede Fülle eine
Leere. Es gibt nur ein Mittel, in Zeiten der Größe Festigkeit der Grund-
lagen zu gewinnen: die geistige Expansion. Jede Beschränkung rächt sich
bitter. Nur dadurch, daß immer weitere Kreise hineingezogen werden in die
Fülle, kann sie dauern, denn nur solange kann die Bewegung weitergehen,
ohne in ihr Gegenteil umzuschlagen.
DAS BILD
Donner und Blitz kommen beide: das Bild der Fülle. So ent-
scheidet der Edle die Prozesse und führt die Strafen aus.
Das Bild ist - namentlich in Verbindung mit dem Zeichen,,Durchbeißen“ zu-
sammengehalten- ohne weiteres verständlich. Die beiden Figuren Li, Klar-
heit, und Dschen, Erschütterung, Schrecken, geben die Vorbedingung für das
luftreinigende Gewitter des Strafprozesses.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Wenn man seinem bestimmten Herrn begegnet, so mag man
zehn Tage beisammen sein, und es ist kein Fehler. Hingehen
findet Anerkennung.
15*
227


--- page 240 ---

b),,Man mag zehn Tage beisammen sein, und es ist kein Feh-
ler." Mehr als zehn Tage ist vom Übel.
Der Strich ist stark und klar. Der für ihn bestimmte, gleichgeartete Herr,
den er trifft, ist die Neun auf viertem Platz. Das Wort,,Sun" bedeutet einen
Zeitraum von zehn Tagen, eine volle Periode. Man mag trotz des Zustands
der Fülle eine volle Periode mit einem gleichgearteten Freund zusammen-
sein, ohne daß ein Fehler zu befürchten ist. Darum mag man ruhig hingehen
und ihn suchen, wenn er auf hohem Platz ist. Der Kommentar warnt jedoch
davor, diese Zeit zu überschreiten und auch nach dem Abschluß des Werks
sich noch festzuklammern. Das ist vom Übel. Gerade in Zeiten von Fülle
muß man rechtzeitig aufhören können.
Die Sung-Interpreten nehmen das Wort Sun im Sinn von gleichartig, so daß
es eine weitere Betonung des „Pe": "gleichgeartet, für jemand bestimmt"
wäre.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Der Vorhang ist von solcher Fülle, daß man am Mittag die
Polsterne sieht. Durch Hingehen erregt man Mißtrauen und
HaB. Wenn man durch Wahrheit ihn erweckt, kommt Heil.
b),,Wenn man durch Wahrheit ihn erweckt",
d. h. man muß durch Zuverlässigkeit seinen Willen erwecken.
Durch das Kernzeichen Sun, Holz, werden die von ihm bedeckten Striche
verfinstert, und zwar ist die Verfinsterung hier und bei der Neun auf viertem
Platz geringer, dagegen bei der Neun auf drittem Platz als dem Zentrum be-
sonders stark. Da der Strich schwach ist, findet er nur Zweifel und Haß,
wenn er sich dem zu ihm gehörigen Fürsten, Sechs auf fünftem Platz, der
ebenfalls schwach ist, zuwendet. Aber da er zentral und korrekt ist, wird
es ihm gelingen, durch die Macht innerer Wahrheit die Trennung zu über-
winden und den Willen des Herrschers zu erwecken.
Neun auf drittem Platz:
a) Das Gestrüpp ist von solcher Fülle, daß man am Mittag die
kleinen Sterne sieht. Erbricht seinen rechten Arm. Kein Makel.
b),,Das Gestrüpp ist von solcher Fülle",
daß man keine großen Geschäfte tun kann.
,,Er bricht seinen rechten Arm":
Endgültig darf man nichts machen wollen.
Die Verfinsterung ist hier auf ihrer Höhe. Zum Kernzeichen Sun kommt hier
noch das Kernzeichen Dui, See, dadurch wird die an sich vorhandene Mög-
lichkeit, Großes zu leisten, beschränkt. Das Kernzeichen Dui bedeutet zer-
brechen. Der rechte Arm ist die schwache obere Sechs, die, entsprechend
228


--- page 241 ---
ག་
den Beziehungen in diesem Zeichen, nicht als Gehilfe der starken Neun auf
drittem Platz in Betracht kommt. Falls man sich vom Handeln zurückhält
in Erkenntnis seiner Unmöglichkeit, so bleibt man frei von Makel.
Das mit „Gestrüpp" wiedergegebene Wort,,Pe" bedeutet auch eine Wasser-
masse; das mit,,kleine Sterne“ wiedergegebene,,Mo“ bedeutet auch Schaum,
Dieselregen. Doch scheint die Deutung, die oben befolgt wurde, besser zum
Zusammenhang zu passen.
Neun auf viertem Platz:
a) Der Vorhang ist von solcher Fülle, daß man am Mittag die
Polsterne sieht. Er begegnet seinem gleichen Herrn. Heil!
b) „Der Vorhang ist von solcher Fülle."
Der Platz ist nicht der gebührende.
,,Am Mittag sieht man die Polsterne."
Er ist dunkel und nicht hell.
,,Er begegnet seinem gleichen Herrn. Heil!"
Das heißt Handeln.
Die erste Hälfte lautet gleich wie bei der Sechs auf zweitem Platz, dort der
Anfang, hier das Ende des Kernzeichens Sun, Holz. „Der Platz ist nicht ge-
bührend": weil harter Strich auf weichem Platz. Der Strich ist nicht mehr
im Zeichen Li, darum von Natur nicht mehr hell. Das Licht ist unterhalb.
Aber durch Bewegung wird erreicht, daß er dem gleichgearteten, d. h. eben-
falls starken Strich am Anfang begegnet. So kommt durch das Handeln Licht
(denn die Anfangsneun ist licht, weil sie im Zeichen Li ist) und damit Heil.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Es kommen Linien. Es naht Segen und Ruhm. Heil!
b) Das Heil der Sechs auf fünftem Platz kommt daher, daß sie
Segen spendet.
Die Linie steht in Beziehung zur Sechs auf zweitem Platz. Dort heißt es „,hin-
gehen“, hier heißt es,,kommen". Die Linien sind das Helle, Klare, das eben
durch das Zeichen Li, Licht, dessen Zentralstrich die Sechs auf zweitem Platz
ist, naht und so Segen und Ruhm ermöglicht.
Obere Sechs:
a) Sein Haus ist in Fülle. Er verdeckt seine Sippe. Er späht
durch das Tor und merkt niemand mehr. Drei Jahre lang sieht
er nichts. Unheil.
b),,Sein Haus ist in Fülle."
Er treibt sich an der Grenze des Himmels umher.
229


--- page 242 ---

,,Er späht durch das Tor und merkt niemand mehr."
Er verdeckt sich selbst.
Die schwache Linie auf der Spitze der Bewegung geht zu weit. So kommt
sie scheinbar immer höher hinauf, aber eben dadurch verliert sie immer mehr
den Halt und kommt immer weiter vom Licht weg, zumal da sie selbst ja
die Neun auf drittem Platz verdunkelt. So kommt sie in eine hoffnungslos
vereinsamte Lage, die sie sich selber zuzuschreiben hat.
B
56. LU / DER WANDERER
Kernzeichen:
Dui und
Sun
er Herr des Zeichens ist die Sechs auf fünftem Platz; darum heißt es
Der
מ
Außeren" und ferner: „Stillehalten und Haften an der Klarheit". Die Fünf
weilt im äußeren Zeichen: das ist das Bild des Wanderers im Ausland; sie
ist auf dem mittleren Platz als Herr des Zeichens Li: das ist das Bild des
Erlangens der Mitte und Haftens an der Klarheit.
Die Reihenfolge
Woran die Größe sich erschöpft, das ist sicher, daß sie ihre
Heimat verliert. Darum folgt darauf das Zeichen: der Wan-
derer.
Vermischte Zeichen
Wessen Freunde wenig sind, das ist der Wanderer.
Das Zeichen ist so organisiert, daß die beiden Halbzeichen auseinander-
streben. Die Flamme geht nach oben, der Berg drückt nach unten. Die Ver-
einigung ist nur vorübergehend. Der Berg ist die Herberge, das Feuer der
Wanderer, der nicht lange darin weilt, sondern weiter muß. Das Zeichen
ist die Umkehrung des vorigen.
DAS URTEIL
Der Wanderer. Durch Kleinheit Gelingen. Dem Wanderer
ist Beharrlichkeit von Heil.
Kommentar zur Entscheidung
„Der Wanderer. Durch Kleinheit Gelingen":
Das Weiche erlangt die Mitte im Außeren und fügt sich dem
Festen. Stillehalten und Haften an der Klarheit; darum:
Kleines Gelingen.
230


--- page 243 ---
"
Dem Wanderer ist Beharrlichkeit von Heil."
Der Sinn der Zeit des Wanderers ist wahrlich groß!
Der Herr des Zeichens ist die Sechs auf fünftem Platz. Sie ist weich, daher
stellt sie das Zurückhaltende, sich nicht Großmachende dar. Sie ist in der
Mitte, daher kann sie nicht beschämt werden, obwohl sie im Außeren, im
fremden Lande ist. Sie fügt sich den festen Linien oben und unten, daher
zieht sie sich kein Unheil zu. Das untere Zeichen Gen deutet auf Stillehalten,
innere Zurückhaltung, das obere Zeichen Li auf Haften nach außen hin.
Die richtige Stellung als Wanderer in fremdem Land ist nicht leicht zu finden,
darum ist es etwas Großes, den Sinn der Zeit zu treffen.
DAS BILD
Auf dem Berg ist Feuer: das Bild des Wanderers. So ist
der Edle klar und vorsichtig in der Anwendung von Strafen
und verschleppt keine Streitigkeiten.
Sonst ist immer dann von Strafsachen die Rede, wenn Klarheit und Be-
wegung zusammentreffen (Durchbeißen und Fülle). Hier ist ebenfalls Klar-
heit vorhanden im oberen Zeichen. Die Ruhe des Berges gibt die Vorsicht
in der Anwendung der Strafen. Auch in diesem Zeichen ist übrigens die
Raschheit der Erledigung der Strafsachen angedeutet in dem gegenseitigen
Verhältnis der beiden Zeichen. Das Feuer weilt nicht auf dem Berg, son-
dern geht rasch vorüber.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Wenn der Wanderer sich mit den kleinlichen Dingen abgibt,
so zieht er sich dadurch Unglück zu.
b) „Wenn der Wanderer sich mit den kleinlichen Dingen ab-
gibt": Dann erschöpft sich sein Wille, und das ist ein Unglück.
Ein schwacher Strich ganz unten am Fuß des Zeichens Gen, daher das Un-
würdige, Kleinliche: Gen ist Stehenbleiben. Der Strich ist von dem Zeichen
Li, Klarheit, weit entfernt, daher hat er keinen Weitblick und erschöpft
seinen Willen im Kleinlichen. Die Beziehung zur Neun auf drittem Platz wirkt
darum nicht erleuchtend, sondern schädigend, wie denn im ganzen Zeichen
das Feuer vorwiegend als brennend, schädigend in Betracht kommt.
Sechs auf zweitem Platz:
a) Der Wanderer kommt zur Herberge. Er hat seinen Besitz bei
sich. Er erlangt eines jungen Dieners Beharrlichkeit.
b) Er erlangt eines jungen Dieners Beharrlichkeit." Das ist
endgültig kein Fehler.
231


--- page 244 ---

Die Linie ist weich und zentral, inmitten des Zeichens Gen, das Tür und
Hütte bedeutet; daher das Symbol der Herberge. Das Kernzeichen Sun be-
deutet Markt und Gewinn, daher der Gedanke, daß er seinen Besitz bei sich
hat. Der junge Diener ist die Anfangssechs.
Neun auf drittem Platz:
a) Dem Wanderer verbrennt seine Herberge. Er verliert die
Beharrlichkeit seines jungen Dieners. Gefahr.
b) Dem Wanderer verbrennt seine Herberge."
Das ist für ihn selbst ein Schade.
Wenn er als Fremder mit seinem Untergebenen verkehrt, so
verliert er ihn mit Recht.
Der Strich ist zu hart, weil hart auf starkem Platz. Darum ist er nicht hinge-
bend gegen seinen Oberen, darum hilft ihm der Obere nicht, und es verbrennt
seine Wohnung. Durch seine Härte ist er unfreundlich gegen seine Unteren
und verliert dadurch ihre treue Zuneigung, was natürlich Gefahr bedeutet.
Der Strich ist an der Spitze des Zeichens Gen, das Hütte bedeutet, darüber
unmittelbar das Feuer, daher der Gedanke, daß die Hütte verbrennt. Der
Diener ist die Anfangssechs.
Neun auf viertem Platz:
a) Der Wanderer ruht an einem Unterkunftsort. Er erlangt
seinen Besitz und eine Axt. Sein Herz ist nicht froh.
b) „Der Wanderer ruht an einem Unterkunftsort."
Er hat noch nicht seinen Platz erlangt.
„Er erlangt seinen Besitz und eine Axt."
Doch ist er im Herzen noch nicht froh.
Der Unterkunftsort ist nur vorübergehend, weil der Strich außerhalb des
Zeichens Gen ist. Er ruht, weil er seinen Platz - er ist stark, der Platz ist
schwach noch nicht erreicht hat, nur vorübergehend aus. Obwohl er Be-
sitz hat, braucht er auch eine Axt zur Verteidigung (Li bedeutet Waffen,
das Kernzeichen Dui bedeutet ebenfalls Metall und Schädigung). Darum ist
er im Herzen noch nicht froh.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Er schießt einen Fasan. Auf den ersten Pfeil fällt er. Schließ-
lich kommt dadurch Lob und Amt.
b) Schließlich kommt er durch Lob und Amt empor.
Die Linie, weich auf dem Zentralplatz im Außern, ist hier der Wanderer.
Weil er zentral ist und hingebend, gelingt es ihm, unten (Neun auf viertem
232


--- page 245 ---
Platz) Freunde zu finden und oben (obere Neun) ein Amt; so kommt er em-
por.
Das Zeichen Li bedeutet einen Fasan und Waffen. Das Kernzeichen Dui ist
Metall, daher der Gedanke des Schießens. Dui ist auch der Mund, daher
Lob.
Dschu Hi deutet den zweiten Satz: „Ein Pfeil geht verloren“, was gramma-
tikalisch natürlich auch möglich ist.
Obere Neun:
a) Dem Vogel verbrennt sein Nest. Der Wanderer lacht erst,
dann muß er klagen und weinen. Er verliert die Kuh im
Leichtsinn. Unheil!
b) Als Wanderer oben zu sein, das führt mit Recht zum Ver-
brennen.
„Er verliert die Kuh im Leichtsinn."
Er hört endgültig nichts.
Der starke Strich oben, dessen Bewegung noch dazuhin nach oben geht,
verliert die Grundlagen, und so führt alle Heiterkeit nur zu Verlusten, weil
er die Pflichten des Wanderers allzusehr vernachlässigt und selbst durch
Schaden nicht klug wird.
Li ist ein Vogel, es ist die Flamme. Der Platz ist hoch oben, über dem Kern-
zeichen Sun, daher das Nest. Lachen kommt von dem Kernzeichen Dui,
das Heiterkeit und Mund bedeutet; das Klagen kommt von der zerstören-
den Kraft, die in Dui lauert. Li ist die Kuh, sie geht hier durch die Heiter-
keit und den Leichtsinn an hoher Stelle verloren. Der Strich ist hoffnungs-
los, kommt nicht zur Besinnung, weil er nur immer weiter nach oben strebt,
ohne sich irgendwie auf die Rückkehr zu besinnen.
巽
​57. SUN / DAS SANFTE
(DAS EINDRINGLICHE, DER WIND)
Kernzeichen:
Li und
Dui
Obw
bwohl das Zeichen durch die beiden Yinstriche bestimmt wird, so ist
unter den weiblichen Zeichen nur das eine Zeichen Li, das Haftende,
in dem die Yinstriche die Herren sind, weil sie da in der Mitte sich befinden.
Die beiden Yinstriche in dem Zeichen,,das Sanfte" sind die konstituierenden
Herren des Zeichens, aber sie können nicht als beherrschende Herren ange-
sehen werden. Der beherrschende Herr ist vielmehr die Neun auf fünftem
Platz; die,,Gebote verbreiten und seine Geschäfte wirken" kann nur, wer auf
geehrtem Platz ist. Wenn es darum im Kommentar zur Entscheidung heißt:
233


--- page 246 ---

4
,,Das Feste dringt in die Mitte und das Korrekte, und sein Wille geschieht",
so bezieht sich das auf den fünften Strich.
Die Reihenfolge
Der Wanderer hat nichts, das ihn aufnehme, darum folgt darauf
das Zeichen: das Sanfte, das Eindringliche. Das Sanfte be-
deutet Hineingehen.
Der Sinn ist, daß der Wanderer nichts hat, da er in seiner Verlassenheit
bleiben kann, und daß daher Sun folgt, das Zeichen der Heimkehr.
Vermischte Zeichen
Das Sanfte bedeutet sich Ducken.
Der dunkle Strich ist unten, er duckt sich unter die lichten Striche, und eben
durch dieses sanfte Ducken gelingt es ihm, einzudringen unter die starken
Striche.
Beigefügte Urteile
Das Zeichen, das Sanfte" zeigt die Betätigung des Charakters.
Durch das Sanfte vermag man die Dinge zu wägen und ver-
borgen zu bleiben. Durch das Sanfte vermag man die beson-
deren Umstände zu berücksichtigen.
Das sanfte Eindringen verleiht dem Charakter die Fähigkeit, die Außenwelt
zu beeinflussen und in die Hand zu bekommen. Denn man vermag auf diese
Weise die Dinge ihrem inneren Wesen nach zu verstehen, ohne daß man
selbst hervorzutreten braucht. Hier liegt die Macht des Einflusses. Von hier
aus vermag man die Ausnahmen zu machen, die durch die Zeit erfordert sind,
ohne daß man inkonsequent wäre.
Das Zeichen Sun hat unter den acht Zeichen den südöstlichen Platz zwischen
Frühling und Sommer und bedeutet das Einströmen der Wesen in ihre For-
men, Taufe und Belebung.
DAS URTEIL
Das Sanfte. Durch Kleines Gelingen. Fördernd ist es, zu haben,
wohin man geht. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.
Kommentar zur Entscheidung
Wiederholtes Eindringen, um Gebote zu verbreiten.
Das Feste dringt ein in die Mitte und das Korrekte, und sein
Wille geschieht.
Die Weichen fügen sich beide den Festen, darum heißt es:
,,Durch Kleines Gelingen. Fördernd ist es, zu haben, wohin
man geht. Fördernd ist es, den großen Mann zu sehen.“

234


--- page 247 ---

Das Zeichen setzt sich aus dem wiederholten Trigramm Sun zusammen. Sun
bedeutet einerseits Sanftheit, Anpassung, andererseits Eindringen. Beim
Erteilen von Geboten kommt alles darauf an, daß sie wirklich eindringen in
das Bewußtsein der Untergebenen. Dies geschieht dadurch, daß sie ihrem
Verständnis angepaßt werden. Es handelt sich um ein doppeltes Eindringen.
Zunächst das Eindringen des Befehls in das Gefühl des Untertanen, wo es
das in verborgenen Falten wohnende Böse zerteilt wie der Wind die Wol-
ken, und ein noch tieferes Eindringen in die Tiefen des Bewußtseins, wo
das verborgene Gute geweckt werden soll. Die Befehle müssen wiederholt
gegeben werden, damit sie so wirken¹.
Im weiteren wird aus der Gestalt des Zeichens der Text erklärt. Der Starke,
der in den zentralen und für ihn korrekten Platz eingedrungen ist, ist die Neun
auf fünftem Platz; darum geschieht sein Wille, und es ist günstig, etwas zu
unternehmen. Die weichen Linien auf dem Anfangs- und vierten Platz ge-
horchen dem festen Herrn des Zeichens über ihnen. Darum ist das Gelingen
ans Kleine gebunden, für das es fördernd ist, den großen Mann zu sehen
(Neun auf fünftem Platz).
DAS BILD
Einander folgende Winde: das Bild des sanft Eindringenden.
So verbreitet der Edle seine Gebote und wirkt seine Geschäfte.
Von den beiden Winden vertreibt der erste die Widerstände:,,verbreitet
die Gebote". Der zweite wirkt das Werk:,,wirkt seine Geschäfte".
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Beim Vorgehen und Rückweichen ist fördernd die Beharr-
lichkeit eines Kriegers.
b),,Vorgehen und Rückweichen": der Wille ist im Zweifel.
„Fördernd ist die Beharrlichkeit eines Kriegers.".
Der Wille ist beherrscht.
Die Linie ist weich und ganz unten im Zeichen des Sanften, daher die Unent-
schlossenheit, aber indem sie sich der starken Linie über ihr unterwirft,
bekommt sie den Halt militärischer Disziplin.
Neun auf zweitem Platz:
a) Eindringen unter das Bett. Man benützt Priester und Magier
in großer Zahl. Heil! Kein Makel.
b) Das Heil der großen Zahl beruht darauf, daß man die Mitte
erlangt hat.
1 Vgl. Die modernen Theorien über das Wesen der Suggestion.
235


--- page 248 ---

Die Linie ist stark, aber zentral, daher hat sie Heil. Das Zeichen Sun be-
deutet Holz, der geteilte Strich unten die Beine, daher das Bild des Bettes.
Das Kernzeichen Dui bedeutet Mund und Magier. Indem der Strich sich
dem starken, gleichgearteten Herrn des Zeichens fügt, kann er ihm behilflich
sein, die Befehle auszubreiten, indem er eindringt in die geheimsten Winkel.
Die Priester sind die Vermittler der Menschen den Göttern gegenüber, die
Magier die Vermittler der Götter den Menschen gegenüber. So ist hier eine
Durchdringung der Gebiete der sichtbaren und der unsichtbaren Welt, die
es ermöglicht, daß alles zurechtkommt.
Neun auf drittem Platz:
a) Wiederholtes Eindringen. Beschämung.
b) Die Beschämung des wiederholten Eindringens kommt da-
von, daß der Wille sich erschöpft.
Der dritte Platz ist inmitten der beiden Sunzeichen: das eine ist zu Ende,
das andere beginnt eben; daher das wiederholte Eindringen. Die Neun auf
drittem Platz ist zu hart und nicht zentral. Obwohl diese Art nicht geeignet
ist zu sanftem Eindringen in den Kern der Dinge, versucht man es doch.
Dabei kommt es zu keinem Resultat, es bleibt bei unentschlossenem
Schwanken.
Sechs auf viertem Platz:
a) Reue schwindet. Auf der Jagd fängt man drei Arten von Wild.
b),,Auf der Jagd fängt man drei Arten von Wild."
Das ist verdienstvoll.
Das Kernzeichen Li bedeutet Waffen und daher Jagd. Die Sechs auf viertem
Platz ist korrekt, unterwirft sich dem Herrscher und bringt ihm die drei
unteren Striche zu, dadurch erwirbt sie sich Verdienst, und die Reue, die
durch übermäßige Schwäche bedingt sein könnte, schwindet.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil. Reue schwindet. Nichts, das nicht
fördernd ist. Kein Anfang, aber ein Ende. Vor der Anderung
drei Tage, nach der Anderung drei Tage. Heil!
b) Das Heil der Neun auf fünftem Platz beruht darauf, daß der
Platz korrekt und zentral ist.
Der Strich ist im Zentrum als Herr des Zeichens, darum geht von ihm die
Beeinflussung durch Befehle aus, die für das Zeichen die charakteristische
Handlung ist. Im Unterschied zu dem Zeichen Gu (die Arbeit am Verdorbenen,
Nr. 18), wo es sich um Ausgleich des von Vater und Mutter Verdorbenen
handelt, ist hier die Arbeit an der Öffentlichkeit gezeichnet. Dafür ist charak-

236


--- page 249 ---
teristisch nicht sowohl die Mängel deckende Liebe, als die richtende Ge-
rechtigkeit, wie sie charakterisiert ist durch den Westen (Metall, Herbst),
dem das Zeichen Gong (übersetzt mit „Änderung“, das achte der zyklischen
Zeichen) beigeordnet ist. Um Befehle durchzusetzen, muß erst der falsche
Anfang beseitigt, dann das gute Ende erreicht werden, daher der Ausdruck:
,,Kein Anfang, aber ein Ende". Dieser Satz wird ausgeführt durch die Worte:
Vor dem Zeichen Gong drei Tage, nach dem Zeichen Gong drei Tage". Es
handelt sich also um ein richtendes Beseitigen dessen, was als falscher An-
fang sich entwickelt hat. Drei,,Tage" vor Gong ist der Sommer im Ab-
steigen; dann kommt das Ende. Drei,,Tage" nach Gong ist der Winter als
Abschluß. Während also nach vorne der Anfang nicht erreicht ist, ist wenig-
stens das Ende in Reichweite. (Anders als bei dem Zeichen Gu, Nr. 18,
das eben im Zentrum zwischen Ende und Anfang liegt.)
""
Obere Neun:
a) Eindringen unter das Bett. Er verliert seinen Besitz und seine
Axt. Beharrlichkeit bringt Unheil.
b),,Eindringen unter das Bett."
Oben ist es zu Ende.
,,Er verliert seinen Besitz und seine Axt."
Ist das recht?
Es ist von Unheil.
Während der zweite Strich bei seinem Eindringen unter das Bett die Ver-
bindung zwischen oben und unten herstellt, so daß alles in Ordnung kommt, ist
das Eindringen unter das Bett hier nur Unselbständlichkeit und Haltlosig-
keit. Dadurch verliert er seinen Besitz an Festigkeit (der an sich starke
Strich verliert seine Stärke, weil er auf dem Gipfel der Sanftheit ist) und
seine Axt (das Kernzeichen Dui bedeutet Metall), so daß er keine Ent-
scheidung mehr fällen kann. Diese Haltung beharrlich beibehalten ist ent-
schieden vom Übel.
兑
​58. DUI/DAS HEITERE, DER SEE
Kernzeichen:
Sun und
Li
ie beiden Yinstriche sind die konstituierenden Herren des Zeichens, aber
Die beherrschenden Herren sind der zweite und der fünfte Strich. Darum
heißt es im Kommentar zur Entscheidung: „Das Feste ist in der Mitte, und
das Weiche ist außen. Heiterkeit, und dabei ist fördernd Beharrlichkeit.“
237


--- page 250 ---

Die Reihenfolge
Wenn man in etwas eingedrungen ist, dann freut man sich.
Darum folgt darauf das Zeichen: das Heitere. Das Heitere
bedeutet sich freuen.
Vermischte Zeichen
Das Heitere ist offenbar.
Dui ist der See, der alle Wesen erfreut und erfrischt. Dui ist ferner der
Mund. Wenn die Menschen einander durch ihre Gefühle erfreuen, so wird
das offenbar durch den Mund. Eine Yinlinie wird offenbar oberhalb von
zwei Yangstrichen; das deutet an, wie die beiden Prinzipien einander er-
heitern und das nach außen offenbar wird. Auf der andern Seite ist Dui
dem Westen und dem Herbst zugeordnet. Sein Wandlungszustand ist das
Metall. Das Schneidende, Zerstörende ist die andere Seite des Aspekts.
Das Zeichen ist die Umkehrung des Vorigen.
DAS URTEIL
Das Heitere. Gelingen. Günstig ist Beharrlichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Das Heitere bedeutet Freude. Das Feste in der Mitte, das
Weiche außen. Sich freuen und dabei als fördernd die Be-
harrlichkeit zu haben, so fügt man sich dem Himmel und ent-
spricht den Menschen.
Wenn man fröhlich dem Volk vorangeht, so vergißt das Volk
seine Mühsale. Wenn man fröhlich dem Schweren entgegen-
tritt, so vergißt das Volk den Tod. Das Größte bei der Er-
heiterung des Volkes ist, daß das Volk sich gegenseitig in
Zucht hält.
Das Feste in der Mitte sind die beiden Striche auf zweitem und fünftem
Platz, das Weiche außen sind die Sechs auf drittem Platz und die obere
Sechs. Das ist die rechte Freude, die fest im Innern, nach außen milde ist.
Diese Freude ist auch das beste Mittel der Staatsregierung.
DAS BILD

Aufeinander beruhende Seen: das Bild des Heiteren. So tut
sich der Edle mit seinen Freunden zusammen zur Besprechung
und Einübung.
Dui bedeutet See und Mund. Die Wiederholung des Mundes bedeutet die
gemeinsame Besprechung, die Wiederholung des Sees die Einübung.
238


--- page 251 ---
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Zufriedene Heiterkeit. Heil!
b) Das Heil der zufriedenen Heiterkeit besteht darin, daß der
Wandel noch nicht zweifelhaft geworden ist.
Festigkeit und Bescheidenheit sind die Vorbedingungen einer harmonischen
Freude. Beide sind in dem starken Strich an niedriger Stelle erfüllt. Wenn
das Lichte ans Schattige gebunden ist, so gibt es viele Zweifel und Be-
denken, die die Heiterkeit stören. Der Anfangsstrich ist noch fern von allen
derartigen Verwicklungen, daher ist ihm das Heil gewiß.
O Neun auf zweitem Platz:
a) Wahrhaftige Heiterkeit. Heil! die Reue schwindet.
b) Das Heil wahrhaftiger Heiterkeit besteht im Vertrauen auf
den eigenen Willen.
Dieser Strich ist in naher Beziehung zu dem dritten, schattigen Strich, daher
könnte Zweifel und Reue sich einstellen. Allein da er zentral und stark ist,
ist die Wahrhaftigkeit seines Wesens und seiner Stellung stärker. Er ver-
traut sich selbst, ist wahrhaftig gegen die andern und findet daher auch
Glauben.
Sechs auf drittem Platz:
a) Kommende Heiterkeit. Unheil!
b) Das Unheil der kommenden Heiterkeit kommt davon, daß
der Platz nicht der gebührende ist.
Eine schwache Linie auf starkem Platz, auf der Höhe der Heiterkeit: da fehlt
die Beherrschung. Weil man innerlich sich öffnet, kommen die Zerstreu-
ungen von außen herbeigeströmt und dringen ein, und das Unheil ist ge-
wiß, da man sich von den herbeigezogenen Freuden überwältigen läßt.
Neun auf viertem Platz:
a) Überlegte Heiterkeit ist nicht beruhigt. Nach Abtun der Fehler
hat man Freude.
·
b) Die Freude der Neun auf viertem Platz hat Segen.
Der Strich ist in der Mitte zwischen dem starken Herrn, Neun auf fünftem
Platz, zu dem er in Beziehung des Empfangens steht, und der weichen Linie,
Sechs auf drittem Platz, die zu ihm in der Beziehung des Zusammenhaltens
steht und ihn zu verführen sucht. Aber obwohl er in dieser Lage noch nicht
ohne weiteres zur Ruhe gekommen ist, so besitzt doch sein Leben genügend
innere Kraft, um sich zu überlegen, wem er folgen will, und die Beziehungen
239


--- page 252 ---

zur Sechs auf drittem Platz abzutun. Dadurch kommt Heil und Segen für ihn
und andere.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Wahrhaftigkeit gegen das Zersetzende ist gefährlich.
b) Wahrhaftigkeit gegen das Zersetzende":
"
Der Platz ist korrekt und gebührend.
Das Zersetzende ist die obere Sechs. Die Neun auf fünftem Platz, die stark
und korrekt ist, steht auch ihr gegenüber so, daß sie ihr Vertrauen schenkt.
Das ist gefährlich. Aber diese Gefahr kann dennoch abgewendet werden,
da die Natur und Stellung des Strichs so stark ist, daß jene Einflüsse über-
wunden werden.
Obere Sechs:
a) Verführende Heiterkeit.
b) Daß die obere Sechs zur Freude verführt, kommt daher, daß
sie nicht lichtvoll ist.
Diese Linie ist ähnlich wie die Sechs auf drittem Platz. Aber während jene
im inneren Zeichen ist und die Freuden durch ihre Lust herbeilockt, ist die
obere Sechs im äußeren Zeichen und verlockt andere zur Freude. Die ver-
führende Heiterkeit bezieht sich nicht auf den das Orakel Befragenden,
sondern zeigt eine vor ihm liegende Situation. Ob er sich verführen läßt,
das liegt bei ihm. Es ist aber wichtig, sich solchen unklaren Situationen
gegenüber zu hüten.
Eine etwas andere Deutung liegt dem a-Text zu Grunde, die ebenfalls in
der chinesischen Literatur zum I Ging fundiert ist.
59. HUAN / DIE AUFLÖSUNG
Kernzeichen:
Gen und
er Herr des Zeichens ist die Neun auf fünftem Platz;
Der
Dschen
denn die Auflösung
steht. Doch steht die Neun auf zweitem Platz im Innern, um die Grundlagen
zu festigen, und die Sechs auf viertem Platz steht zur Neun auf fünftem
Platz in der Beziehung des Empfangens, um deren Werke zu vollenden. So
haben auch diese beiden wichtige Funktionen innerhalb des Zeichens. Da-
rum heißt es im Kommentar zur Entscheidung:,,Das Feste kommt und er-
schöpft sich nicht, das Weiche bekommt einen Platz im Außeren, und der
Obere ist in Übereinstimmung mit ihm.“
240


--- page 253 ---
Die Reihenfolge
Auf die Freude folgt die Zerstreuung. Darum folgt darauf das
Zeichen: die Auflösung. Auflösung bedeutet Auseinander-
gehen.
Vermischte Zeichen
Auflösung bedeutet Auseinandergehen.
Beigefügte Urteile
Sie schabten Stämme aus zu Schiffen und härteten Hölzer im
Feuer zu Rudern. Der Nutzen der Schiffe und Ruder bestand
in der Vermittlung des Verkehrs. Das entnahmen sie wohl
dem Zeichen: die Auflösung.
Das Zeichen hat einen doppelten Sinn: einmal den durch das Bild „Wind über
Wasser" nahegelegten, der die Auflösung des Eises und Erstarrten andeutet,
dann aber auch den des Eindringens (Sun) in das Abgründige (Kan), der ein
Zerstreuen, Zerteilen andeutet. Diesem Zertrennenden gegenüber kommt
dann die Wiedervereinigung als Aufgabe in Betracht, was ebenfalls in dem
Zeichen enthalten ist.
Aus dem Bild „Holz über Wasser“ ergibt sich der Gedanke des Schiffs.
DAS URTEIL
Die Auflösung: Gelingen. Der König naht seinem Tempel.
Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren. För-
dernd ist Beharrlichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Die Auflösung: Gelingen. Das Feste kommt und erschöpft sich
nicht. Das Weiche bekommt einen Platz im Außeren, und der
Obere ist in Übereinstimmung mit ihm.
,,Der König naht seinem Tempel.“
Der König ist in der Mitte.
„Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren.'
Sich auf das Holz verlassen schafft Verdienste.
"L
,,Kommen" bedeutet die Stellung im inneren, d. h. unteren Halbzeichen, wie
,,gehen“ die im äußeren. Das Feste, das kommt, ist also die Neun auf
zweitem Platz. Indem sie den Platz im Zentrum des unteren Zeichens inne-
hat, schafft sie für das lichte Prinzip innerhalb der dunklen Striche eine Basis
der Wirksamkeit, die unerschöpflich ist wie das Wasser (Kan). Das Weiche,
das einen Platz außen bekommt und mit dem Oberen zusammenwirkt, ist
16 Das Buch der Wandlungen II
241


--- page 254 ---

die Sechs auf viertem Platz, auf dem Platz des Ministers. Auf den gegen-
seitigen Beziehungen der drei Striche auf fünftem, viertem und zweitem
Platz beruht die Wirkung, die durch das Zeichen gemeint ist.
Der König in der Mitte ist die Neun auf fünftem Platz. Seine zentrale
Stellung bedeutet die innere Sammlung, durch die er das Auseinander-
strebende zusammenzuhalten vermag. Der Tempel wird nahegelegt durch
das obere Kernzeichen, Gen, das Berg und Haus bedeutet. Das Holz (Sun)
über dem Wasser (Kan) gibt die Unterlage für den Gedanken der Durch-
querung des großen Wassers.
DAS BILD
Der Wind fährt über das Wasser: das Bild der Auflösung. So
opferten die alten Könige dem Herrn und bauten Tempel.
Auch hier ist das innere Streben nach Zusammenhalten des äußerlich Aus-
einandergehenden durch die Religion und ihre Pflege angedeutet. Es handelt
sich um Wahrung des Zusammenhangs zwischen Gott und Mensch und
zwischen Ahnen und Nachkommen. Das Bild des Tempels ist auch hier durch
das Kernzeichen Gen nahegelegt. Es kommt noch die Idee des Hinein-
gehens von dem Zeichen Sun und des Dunklen von dem Zeichen Kan hinzu.
Die einzelnen Linien
Anfangs Sechs:
a) Er wirkt Hilfe mit der Macht eines Pferdes. Heil!
b) Das Heil der Anfangssechs beruht auf ihrer Hingebung.
Das starke Pferd ist die Neun auf zweitem Platz. Kan bedeutet ein starkes,
schönrückiges Pferd. Die Anfangssechs ist schwach und an niedrigem Platz
und hat von sich aus keine Kraft, die Auflösung zu beseitigen. Aber da die
Linie im Anfang der Auflösung ist, ist ihre Rettung verhältnismäßig leicht.
Die starke zentrale Neun auf zweitem Platz kommt ihr zu Hilfe, sie fügt
sich und vereinigt sich mit ihr im Dienst des Herrn auf fünftem Platz.

Neun auf zweitem Platz:
a) Bei der Auflösung läuft er seiner Stütze zu.
Die Reue schwindet.
b),,Bei der Auflösung läuft er seiner Stütze zu"
und erlangt so, was er wünscht.

Das Kernzeichen Dschen bedeutet Fuß und rasches Laufen. Die Stütze, auf
die sich die Neun auf zweitem Platz stützen kann, ist der gleichgesinnte, starke
Herrscher Neun auf fünftem Platz. Dadurch, daß die Neun auf zweitem Platz
von sich aus den Fürsten aufsucht, könnte man Gelegenheit zur Reue ver-
muten, aber sie ist stark und zentral, und diese an sich ungewöhnliche Hand-
242


--- page 255 ---
lungsweise ist durch die ungewöhnliche Zeit bedingt. Sie handelt nicht aus
selbstsüchtigen Gründen, sondern ihr Wunsch ist die Beseitigung der Auf-
lösung. Dies erreicht sie auch in Gemeinschaft mit der Neun auf fünftem Platz.
Sechs auf drittem Platz:
a) Er löst sein Ich auf. Keine Reue.
b),,Er löst sein Ich auf."
Sein Wille ist nach außen gerichtet.
Der Strich ist schwach auf starkem Platz, da wäre Reue das Gegebene.
Allein es ist der einzige Strich des inneren Zeichens, der in Beziehung des
Entsprechens zu einem Strich des äußeren Zeichens steht. Daher ist sein
Wille nach außen gerichtet. Er ist oben auf dem Zeichen des Wassers in
unmittelbarer Berührung mit dem Zeichen Wind, daher der Gedanke des
Auflösens der eigenen Person und damit Abwesenheit der Reue.
Sechs auf viertem Platz:
a) Er löst sich von seiner Schar. Erhabenes Heil! Durch Auf-
lösung folgt Anhäufung. Das ist etwas, an das Gewöhnliche
nicht denken.
b) Er löst sich von seiner Schar. Erhabenes Heil!"
n
Sein Licht ist groß.
Das untere Zeichen ist als umgewandeltes Kun anzusehen. Kun bedeutet
die Schar. Indem der mittlere Strich sich loslöst und auf viertem Platz sich
niederläßt, löst er sich von seiner Schar und löst diese Schar auf, denn an
seine Stelle tritt die starke Neun auf zweitem Platz. So entsteht durch Auf-
lösung Anhäufung (Kernzeichen Gen, der Berg). Der weiche Strich, Sechs auf
viertem Platz, steht im Verhältnis des Empfangens zum Herrscher, Neun auf
fünftem Platz, und er hat als Gehilfen den starken Beamten Neun auf
zweitem Platz gewonnen, so daß in der Tat durch Auflösen Anhäufen erfolgt.
◇ Neun auf fünftem Platz:
a) Auflösend wie Schweiß sind seine lauten Rufe. Auflösung!
Ein König weilt ohne Makel.
b),,Ein König weilt ohne Makel."
Er ist an seinem rechten Platz.
Das Zusammentreffen des Windes mit dem Wasser löst dieses auf wie
Schweiß. Das Zeichen Sun, das überall hinkommt, bedeutet die lauten Rufe.
So ist der König an seinem rechten Platz und daher ohne Makel.
Obere Neun:
a) Er löst sein Blut auf. Weggehen, sich Fernhalten, Hinaus-
16*
243


--- page 256 ---

gehen ist ohne Makel.
b),,Er löst sein Blut auf."
Damit entfernt er sich von Schaden.
Kan ist Blut. Der Wind löst auf. So wird die Gelegenheit zum Blutver-
gießen entfernt. Er kommt aber nicht nur selbst darüber weg, sondern hilft
auch noch der zu ihm in Beziehung stehenden Sechs auf drittem Platz.
節
​60. DSIA / DIE BESCHRANKUNG
Kernzeichen:
Gen und
Dschen
er Herr des Zeichens ist die Neun auf fünftem Platz; denn Maß und
Der
vermag nur jemand, der geehrt ist und die Geisteskraft dazu hat. Darum
heißt es im Kommentar zur Entscheidung:,,Auf dem gebührenden Platz, um
zu beschränken, zentral und korrekt, um zu vereinigen."
Die Reihenfolge
Die Dinge können nicht dauernd auseinander sein, darum folgt
darauf das Zeichen: die Beschränkung.
Vermischte Zeichen
Beschränkung bedeutet Festhalten.
Das Zeichen ist die Umkehrung des vorigen. Die innere Struktur und das
Verhältnis der Kernzeichen zueinander ist bei beiden gleich. Es ist hier nur
der See, der das Wasser beisammenhält, während im vorigen Zeichen der
Wind das Wasser auflöste.
Das Urteil
Beschränkung: Gelingen. Bittere Beschränkung darf man nicht
beharrlich üben.
Kommentar zur Entscheidung
,,Beschränkung: Gelingen."
Die Festen und Weichen sind gleich verteilt, und die Festen
haben die Mitte erlangt.
,,Bittere Beschränkung darf man nicht beharrlich üben",
Denn ihr Weg erschöpft sich.
Heiter im Durchschreiten der Gefahr, auf dem gebührenden
244


--- page 257 ---

Platz, um zu beschränken, zentral und korrekt, um zu ver-
einigen.
Himmel und Erde haben ihre Beschränkungen, und die vier
Jahreszeiten kommen zustande.
Beschränkung beim Schaffen von Einrichtungen schafft, daß
die Güter nicht beeinträchtigt und die Menschen nicht ge-
schädigt werden.
Yang- und Yinstriche bilden je die Hälfte und sind außerdem gleichmäßig
verteilt: 2+2+1+1. Daher stehen starke Striche auf den beiden zentralen
Plätzen 2 und 5.
Bittere Beschränkung, dauernd festgehalten, würde zu MiBerfolg führen.
Aber durch die zentrale und maßvolle Haltung des Herrn des Zeichens, Neun
auf fünftem Platz, ist diese Gefahr überwunden. Heiterkeit ist die Eigen-
schaft des unteren Zeichens Dui, Gefahr die des oberen Zeichens Kan. Die
Beschränkung des Herrn des Zeichens wird durch die beiden Yinstriche,
zwischen denen er steht, bewirkt. Aber durch seine zentrale und korrekte
Stellung wird die durchgehende Wirkung erreicht. Die Beschränkung - Ein-
teilung in Abschnitte-ist das Mittel zur Zeitteilung. So ist das Jahr in China
in 24 Dsiä Ki geteilt, die-im Einklang mit atmosphärischen Erscheinungen-
es dem Menschen ermöglichen, mit seinen landwirtschaftlichen Tätigkeiten
sich so einzurichten, daß sie mit dem Gang der Jahreszeiten in Einklang
kommen. Die Beschränkung bezw. sachgemäße Verteilung von Arbeit und
Verbrauch war eines der wichtigsten Probleme einer guten Regierung im
alten China. Auch hierfür sind in diesem Zeichen Grundsätze angedeutet.
Das Bild
Oberhalb des Sees ist Wasser: das Bild der Beschränkung.
So schafft der Edle Zahl und Maß und untersucht, was Tugend
und rechter Wandel ist.
Zahl und Maß ist angedeutet durch das gegenseitige Verhältnis von Wasser
und See. Dem Zeichen Kan entspricht das Schaffen, dem Zeichen Dui, das
Mund bedeutet, das Untersuchen, wörtlich Besprechen. Zahl und Maß, das
Ruhende, Feste, entspricht dem oberen Kernzeichen Gen; Tugend und
Wandel, das Bewegliche, Handelnde, entspricht dem unteren Kernzeichen
Dschen.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Nicht zu Tür und Hof hinausgehen ist kein Makel.
b),,Nicht zu Tür und Hof hinausgehen“ ist ein Zeichen, daß
man weiß, was offen und zu ist.
245


--- page 258 ---

Der Strich steht ganz am Anfang. Gen, das Kernzeichen oben, bedeutet
Tor, hier ist man noch weit davon entfernt; vom äußeren, zweiflügligen
Tor ist noch nicht die Rede, sondern von der inneren, einflügligen Tür. Vor
sich sieht man verschlossene Türen, darum hält man sich zurück. Nicht aus
Tür und Hof gehen deutet auf Verschwiegenheit, die den Anfang jedes er-
folgreichen Werks bilden muß.
Neun auf zweitem Platz:
a) Nicht zu Tor und Hof hinausgehen bringt Unheil.
b) „Nicht zu Tor und Hof hinausgehen bringt Unheil.“
Denn man versäumt die höchste Zeit.
Hier ist die Lage anders. Man hat vor sich geteilte Striche, das Bild einer
offenen, zweiflügligen Hoftür. Es ist nun die höchste Zeit hinauszugehen,
nicht egoistisch zurückzuhalten mit dem angesammelten Vorrat (das Kern-
zeichen Dschen, an dessen Beginn der Strich steht, deutet auf Bewegung;
darum bringt Zögern Unheil).
Sechs auf drittem Platz:
a) Wer keine Beschränkung kennt, wird zu klagen haben. Kein
Makel.
b) An der Klage über das Versäumnis der Beschränkung-wer
ist da schuld?
Die Sechs auf drittem Platz ist schwach und steht an der Spitze des Zeichens
Dui, Heiterkeit. Darum versäumt sie die Beschränkung, die nötig wäre. Das
Zeichen Dui bedeutet Mund, das Kernzeichen Dschen bedeutet Furcht, Kan
bedeutet Trauer, daher der Gedanke des Klagens. An dieser Folge ist man
aber selbst schuld.
Sechs auf viertem Platz:
a) Zufriedene Beschränkung. Gelingen.
b) Das Gelingen zufriedener Beschränkung kommt davon, daß
man den Weg des Oberen empfängt.
Der korrekte, weiche Strich steht zu dem Herrn des Zeichens in der Be-
ziehung des Empfangens. Er fügt sich zufrieden in diese Stellung, darum
hat er Erfolg im Anschluß an den Oberen, Neun auf fünftem Platz, dem er
folgt.
O Neun auf fünftem Platz:
a) Süße Beschränkung bringt Heil. Hingehen bringt Achtung.
b) Das Heil der süßen Beschränkung kommt davon, daß man
zentral auf seinem Platz weilt.
246


--- page 259 ---
Die zentrale, starke und korrekte Haltung des Herrn des Zeichens macht
ihm selbst die Zurückhaltung leicht (er steht auf der Höhe des Kernzeichens
Gen), und durch sein Beispiel macht er den andern die Beschränkung süß.
Der Berg Gen hat die Erde als Aggregatzustand, deren Geschmack süß ist.
Obere Sechs:
a) Bittere Beschränkung. Beharrlichkeit bringt Unheil. Reue
schwindet.
b),,Bittere Beschränkung. Beharrlichkeit bringt Unheil."
Ihr Weg erschöpft sich.
Hier am Ende der Zeit der Beschränkung sollte man nicht gewaltsam die
Beschränkung fortsetzen wollen. Der Strich ist schwach und auf der Spitze
des Zeichens Kan, Gefahr. Was man hier erzwingen will, wirkt bitter und
kann nicht fortgesetzt werden. Es muß also eine neue Richtung eingeschlagen
werden, dann schwindet die Reue.
中孚
​61. DSCHUNG FU / INNERE WAHRHEIT
Kernzeichen:
Gen und
Dschen
as konstituierende Merkmal des Zeichens ist, daß es in der Mitte leer
Das
Platz die konstituierenden Herren des Zeichens. Aber die Wahrheit beruht
andererseits darauf, daß die Mitte wirklich ist; darum sind die Neun auf
zweitem Platz und die Neun auf fünftem Platz die beherrschenden Herren
des Zeichens. Da aber ferner der Gedanke zugrunde liegt, daß man durch
innere Wahrheit das ganze Reich umgestaltet, so gehört zu diesem Geschäft
der geehrte Platz. Darum ist der eigentliche Herr des Zeichens die Neun
auf fünftem Platz.
Die Reihenfolge
Indem die Dinge beschränkt werden, werden sie zuverlässig
gemacht. Darum folgt darauf das Zeichen: Innere Wahrheit.
Vermischte Zeichen
Innere Wahrheit bedeutet Zuverlässigkeit.
Das Zeichen hat ebenfalls dieselbe innen geschlossene Struktur wie die
beiden vorigen, nur daß hier die beiden äußersten Striche stark sind. Es
sind die älteste und die jüngste Tochter, die in der richtigen Stellung hier bei-
sammen sind, darum wird das gegenseitige Vertrauen nicht gestört. Die
Eigenschaften der Zeichen sind sehr schön in Harmonie: oben Sanftheit,
247


--- page 260 ---

unten Heiterkeit, und die Kernzeichen Ruhe und Bewegung; dazu ist der
ganze Bau des Zeichens sehr harmonisch und symmetrisch, und zwar so,
daß die weichen Linien innen, die festen außen sind. Das alles sind sehr
günstige Umstände. Daher hat das Zeichen auch ein sehr günstiges Urteil.
DAS URTEIL
Innere Wahrheit. Schweine und Fische. Heil! Fördernd ist
es, das große Wasser zu durchqueren. Fördernd ist Beharr-
lichkeit.
Kommentar zur Entscheidung
Innere Wahrheit. Die Weichen sind im Innern, und doch
halten die Starken die Mitte. Heiter und sanft: dadurch wird
wahrhaft das Land umgestaltet.
„Schweine und Fische. Heil!"
"
Die Macht des Vertrauens erstreckt sich selbst auf Schweine
und Fische.
„Fördernd ist es, das große Wasser zu durchqueren."
Man bedient sich der Höhlung eines hölzernen Schiffs. Innere
Wahrheit und die Beharrlichkeit zur Förderung: damit ent-
spricht man dem Himmel.
Die Weichen im Innern sind die dritte und die vierte Linie. Die Starken in
der Mitte der beiden Zeichen sind der zweite und der fünfte Strich. Durch
die Weichen in der Mitte entsteht eine Leere. Diese Leere des Herzens,
diese Demut ist nötig, um das Gute herzuziehen. Auf der anderen Seite ist
zentrale Festigkeit und Stärke nötig, um die nötige Zuverlässigkeit zu haben.
So ist das Ineinander von Weichheit und Stärke die Grundlage, auf der sich
das Zeichen aufbaut.
Heiterkeit und Sanftheit sind die Eigenschaften der beiden Zeichen: Dui,
Heiterkeit in der Nachfolge des Guten, und Sun, sanftes Eindringen in die
Herzen der Menschen. So gewinnt man die Grundlage des Vertrauens, die
nötig ist, um ein Land umzugestalten.
מ
Schweine und Fische sind die ungeistigsten Geschöpfe. Wenn selbst sie be-
einflußt werden, zeigt das eine große Macht der Wahrheit.
(Bemerkung: Eine andere Auffassung gibt Dschou I Hong Giä. Er nimmt
die beiden Worte zusammen als Schweinsfische Delphine. Die Delphine
entstehen im Meer (Dui) und zeigen den Schiffen (Sun) an, wenn ein Wind
kommt. Sie sind zuverlässige Sturmboten, daher das Symbol der inneren
Wahrheit. Der Wind, der kommt, macht sich durch sichere Zeichen erst be-
merkbar, so daß die Delphine an die Oberfläche kommen. So ist innere
248


--- page 261 ---
Wahrheit das Mittel, die Zukunft zu verstehen.“ Der Gedanke ist sehr gut.
Nur entstammt das Buch der Wandlungen einer Zeit, da das Meer noch
nicht in den Gesichtskreis Chinas eingetreten war.)
1
Holz und Wasser, Holz und Höhlung werden als Bild des Schiffes gedeutet,
mit dem man den großen Strom durchqueren mag.
DAS BILD
Über dem See ist der Wind: das Bild der inneren Wahrheit.
So bespricht der Edle die Strafsachen, um Hinrichtungen
aufzuhalten.
Dui ist das Bild des Mundes, daher das Besprechen. Sun ist das Sanfte,
Zögernde, daher das Aufhalten der Hinrichtungen. Sun hat übrigens auch
in anderen Zeichen die Bedeutung von Befehlen. Dui hat das Töten und
Richten als Eigenschaft.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Bereit sein bringt Heil. Sind Hintergedanken da, so ist das
beunruhigend.
b) Das Bereitsein der Anfangsneun bringt Heil:
Der Wille hat sich noch nicht verändert.
Das Zeichen, das mit „bereit“ übersetzt ist, bedeutet ursprünglich das Opfer
am Tag nach der Beerdigung, und von da aus gewinnt es die Bedeutung
der Vorbereitung. Das Zeichen Yän, Ruhe (in beunruhigend), heißt eigent-
lich Schwalbe, wird aber seit Alters im Sinne von An, Ruhe, mit verwendet.
Der Strich ist stark und zuverlässig, in sich ruhend und bereit. Sein Wille
ist von außen her unbeeinflußt. Die Hintergedanken werden nahegelegt
durch die Beziehung des Entsprechens zur Sechs auf viertem Platz. Aber im
Zeichen „innere Wahrheit" sollen keine geheimen Sonderbeziehungen
stattfinden.
Neun auf zweitem Platz:
a) Ein rufender Kranich im Schatten. Sein Junges antwortet
ihm. Ich habe einen guten Becher. Ich will ihn mit dir teilen.
b) Sein Junges antwortet ihm."
Das ist die Zuneigung des innersten Herzens.
Der Kranich ist ein Seevogel, der im Herbst ruft. Dui bedeutet See und
Herbst. Das Kernzeichen Dschen bedeutet Neigung zum Rufen, daher das
Bild des rufenden Kranichs. Er ist unterhalb des Kernzeichens Berg, im
Schatten von zwei Yinstrichen, inmitten des Sees, daher im Schatten".
Sein Sohn ist die Anfangsneun, die mit ihm gleicher Art ist und zum selben
249


--- page 262 ---

-
Körper (dem unteren Zeichen) gehört. Nach einer anderen Auffassung
würde die Beziehung zur Neun auf fünftem Platz gehen. Dies - die Wir-
kung in die Ferne wird eigentlich durch die Erklärung Kungtses (vgl.
Buch I) noch mehr nahegelegt. Der Becher und das Trinken wird aus der
Bedeutung von Dui-Mund abgeleitet.
Sechs auf drittem Platz:
a) Er findet einen Genossen. Bald trommelt er, bald hört er auf.
Bald schluchzt er, bald singt er.
b) Bald trommelt er, bald hört er auf."
Der Platz ist nicht der gebührende.
Eine weiche Linie auf festem Platz auf dem Gipfel der Heiterkeit läßt die
Selbstbeherrschung vermissen. Die Linie wird angezogen von der oberen
Neun, findet aber da Anziehungen gegen den Geist des Zeichens sind
keine feste Stellung; aber ebensowenig zu der benachbarten und gleich-
gearteten Sechs auf viertem Platz, die wohl mit dem Genossen gemeint ist.
Trommeln war im chinesischen Altertum das Zeichen zum Vormarsch; der
Rückzug, das Aufhören des Angriffs, wurde durch das Schlagen eines me-
tallnen Gongs bezeichnet. Der Strich steht in den beiden Kernzeichen Dschen
und Gen, von denen das eine Erregung, das andre Stillehalten bedeutet.
Der Wechsel von Schluchzen und Lachen ist durch das Zeichen Dui und das
Kernzeichen Dschen bedingt.
Sechs auf viertem Platz:
a) Der Mond, der beinahe voll ist. Das Gespannpferd geht ver-
loren. Kein Makel.
b) Das Gespannpferd geht verloren."
Er trennt sich von seiner Art und wendet sich nach oben.
Das Gespannpferd ist die Sechs auf drittem Platz. Aber die Gleichartigkeit
wirkt nicht bestimmend. Der Strich ist korrekt an seinem Platz und in der
Beziehung des Empfangens zum Herrn des Zeichens, der Neun auf fünftem
Platz, dem sie als Minister zur Seite steht. Daher die Abwendung vom
Artgenossen und die Hinwendung zum Höheren.

Neun auf fünftem Platz:

a) Er besitzt Wahrheit, die verkettet. Kein Makel.
b) Er besitzt Wahrheit, die verkettet."
Der Platz ist korrekt und gebührend.
=
Das Verketten als Bild kommt von der Bedeutung des oberen Zeichens Sun -
Strick und des oberen Kernzeichens Gen-Hand. Im übrigen ist durch die
korrekte, zentrale und geehrte Stellung die Wirkung des Strichs als Herr
des Zeichens gezeigt.
250


--- page 263 ---
Obere Neun:
a) Hahnenruf, der zum Himmel dringt. Beharrlichkeit bringt
Unheil.
b) Hahnenruf, der zum Himmel dringt."
Wie könnte der lange dauern!
Sun hat als Tier den Hahn. Der Hahn will zum Himmel fliegen, aber das
kann er nicht. So kommt nur der Ruf hinaus (Sun bedeutet das Ausrufen,
das wie der Wind überall hindringt). Das bedeutet eine Übertreibung. Die
Außerung ist stärker als das Gefühl. Das gibt falsches Pathos, weil es mit
der inneren Wahrheit nicht zu vereinigen ist. Das führt auf die Dauer zum
Unheil. Der Strich ist zu stark an der exponierten Stelle und wird von der
Kraft des Zeichens nicht mehr getragen, daher dieses Unheil.
小​過
​62. SIAU GO
DES KLEINEN ÜBERGEWICHT
Kernzeichen:
Dui und
Sun
ie Herren des Zeichens sind die zweite und fünfte Linie, deshalb, weil
da ein Übergang notwendig ist, ohne zu übertreiben.
Die Reihenfolge
Wenn man das Vertrauen der Wesen hat, so bringt man sie
in Bewegung; darum folgt darauf das Zeichen: Des Kleinen
Übergewicht.
Vermischte Zeichen
Des Kleinen Übergewicht bedeutet einen Übergang.
Beigefügte Urteile
Die Herren spalteten ein Holz und machten einen Stöbel dar-
aus und höhlten die Erde als Mörser. Der Nutzen des Mör-
sers und Stößels kam allen Menschen zugut. Das entnahmen
sie wohl dem Zeichen: des Kleinen Übergewicht.
Das chinesische Wort Go läßt sich nicht mit allen seinen Nebenbedeutungen
ins Deutsche übersetzen. Es heißt vorübergehen, dann kommt der Ge-
danke des Übermaßes, Übergewichts dazu: alles, was darauf beruht, daß die
Mitte überschritten ist. Es sind Übergangszustände, außerordentliche Zu-
stände, um die es sich handelt. Die Struktur des Zeichens ist so, daß die
251


--- page 264 ---

Weichen außen sind. Wenn dabei die Starken in der Überzahl sind, so ent-
steht das Zeichen: des Großen Übergewicht (Nr. 28). Sind die Schwachen
in der Überzahl, so entsteht des Kleinen Übergewicht. Aus den Kernzeichen
unseres Zeichens ergibt sich dieselbe Struktur wie aus den Halbzeichen von
Nr. 28.
Das Zeichen ist das Gegenstück des vorigen.
DAS URTEIL
Des Kleinen Übergewicht. Gelingen. Fördernd ist Beharrlich-
keit. Man mag kleine Dinge tun, man soll nicht große Dinge
tun. Der fliegende Vogel bringt die Botschaft: es ist nicht
gut, nach oben zu streben, es ist gut, unten zu bleiben. Großes
Heil!
Kommentar zur Entscheidung
Des Kleinen Übergewicht. Die Kleinen sind im Übergewicht
und haben Gelingen. Beim Übergang gefördert werden durch
Beharrlichkeit, das bedeutet, daß man mit der Zeit geht.
Das Weiche erhält die Mitte, darum Heil in kleinen Dingen.
Das Harte hat seinen Platz verloren und ist nicht in der Mitte;
darum soll man nicht große Dinge tun.
Das Zeichen hat die Form eines fliegenden Vogels.
,,Der fliegende Vogel bringt die Botschaft: es ist nicht gut, nach
oben zu streben, es ist gut, unten zu bleiben. Großes Heil!"
Nach oben zu streben ist Empörung, nach unten ist Hingebung.
In Ausnahmezeiten sind Ausnahmemaßregeln notwendig, um die Regel
wiederherzustellen. Hier handelt es sich darum, daß die Zeit eine scheinbar
zu weitgehende Zurückhaltung verlangt. Es ist eine Zeit wie unter König
Wen und dem Tyrannen Dschou Sin. Diese Zurückhaltung, die übertrieben
erscheinen könnte, ist gerade das, was die Zeit erfordert. Dieses Kleine im
Übergewicht wird auch dadurch angedeutet, daß es weiche, d. h. kleine
Striche sind, die die Mittelplätze innehaben und dadurch Herren des Zei-
chens sind, während die starken Linien von der ausschlaggebenden Stellung
außen ins Innere gedrängt sind, ohne zentral zu sein.
Das Große im Übergewicht ist wie ein Balken. Seine Gefahr ist zu große
Schwere, darum muß er in der Mitte nach oben gestützt werden. Das Kleine
im Übergewicht ist wie ein Vogel. Seine Gefahr ist, daß er zu weit nach oben
steigt und den Boden unter den Füßen verliert.
DAS BILD
Auf dem Berg ist der Donner: das Bild von des Kleinen Über-
252


--- page 265 ---
gewicht. So legt der Edle im Wandel das Übergewicht auf
die Ehrerbietung, bei Trauerfällen legt er das Übergewicht
auf die Trauer, bei seinen Ausgaben legt er das Übergewicht
auf die Sparsamkeit.
Der Donner, der aus der Ebene in die Höhe steigt, wird durch diesen Über-
gang immer kleiner. Der Gedanke des Übergewichts, des ein wenig zu viel
Tuns in der rechten Weise, wird dem entnommen; denn eben dadurch, daB
man ein wenig zu viel tut nach der Seite des Kleinen hin, trifft man das
Rechte; so beim Wandel in der Ehrerbietung, bei der Beerdigung in der
Trauer, bei Ausgaben in der Sparsamkeit. Der Wandel wird nahegelegt
durch das obere Zeichen Dschen, das Bewegung bedeutet, die Beerdigung
durch die Stellung der Kernzeichen See über Holz (vgl. hierzu Nr. 28, wo
ebenfalls der Gedanke der Beerdigung dieser Kombination entspricht). Spar-
same Ausgaben werden nahegelegt durch das Zeichen Gen, Berg, das Be-
schränkung andeutet.
Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Der Vogel kommt durch Fliegen ins Unheil.
b),,Der Vogel kommt durch Fliegen ins Unheil."
Da läßt sich nichts machen.
-
Die Linie befindet sich unten am Zeichen des Berges. Sie sollte stillehalten.
Aber da dem Sinn des Zeichens nach das Schwache im Übergewicht ist, läßt
sie sich nicht festhalten, sondern sucht da eine geheime Beziehung zur
Neun auf viertem Platz da ist aufzusteigen wie ein fliegender Vogel. Da-
mit aber bringt sich der Vogel selbst in Gefahr; denn wenn es für einen
Vogel Zeit ist, sich stillezuhalten, und er fliegt auf, so gerät er sicher dem
Jäger in die Hände.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Sie geht an ihrem Ahnherrn vorbei und trifft die Ahnfrau. Er
erreicht nicht seinen Fürsten und trifft den Beamten. Kein
Makel.
b),,Er erreicht nicht seinen Fürsten."
Der Beamte darf (den Fürsten) nicht übertreffen wollen.
Die Neun auf drittem Platz ist der Vater, die Neun auf viertem Platz der
Großvater, die Sechs auf fünftem Platz die Großmutter. Es besteht zur Sechs
auf fünftem Platz die Beziehung der Gleichartigkeit. Da das Zeichen unter
der Bestimmung steht, daß das Kleine am Großen vorbeigeht und es über-
steigt, da ferner die Sechs auf fünftem Platz Herr des Zeichens ist, ist das Bild
253


--- page 266 ---

der Ahnfrau gewählt. Auf der anderen Seite ist der Strich Beamter, der
den weichen Fürsten, Sechs auf fünftem Platz, nicht übertrifft, weil er selbst
weich ist. Er trifft in der Neun auf drittem Platz einen Beamten, mit dem er
durch die Beziehung des Zusammenhaltens vereinigt ist.
Neun auf drittem Platz:
a) Wenn man sich nicht außerordentlich vorsieht, so kommt et-
wa einer von hinten und schlägt einen. Unheil!
b),,Es kommt etwa einer von hinten und schlägt einen."
Was ist das für ein Unheil!
Die Linie ist zwar stark, aber die Sechs auf zweitem Platz ist in günstigerer
Position, weil sie zentral und Herr des Zeichens ist. Die Neun auf drittem
Platz als auf der Spitze des Zeichens Gen, Berg, befindlich hat die Möglich-
keit, sich vorzusehen vor unerwarteten Zufällen. Tut sie es nicht, so kommt
das Unheil von hinten.
Neun auf viertem Platz:
a) Kein Makel. Ohne vorbeizugehen, trifft er ihn. Hingehen
bringt Gefahr. Man muß sich hüten. Handle nicht. Sei dau-
ernd beharrlich.
b),,Ohne vorbeizugehen, trifft er ihn."
Der Platz ist nicht der gebührende.
,,Hingehen bringt Gefahr. Man muß sich hüten."
Man darf so durchaus nicht fortmachen.
Die Stärke der Neun auf viertem Platz ist durch die Weichheit des Platzes
gemäßigt. Es ist der Platz des Ministers. Er sucht nicht seinen Fürsten zu
übertreffen und begegnet ihm, so daß alles gut ist. Nur ist der Strich als
Herr des oberen Zeichens Dschen zu leicht geneigt, sich zu einer übermäßigen
Bewegung hinreißen zu lassen, die gefährlich wäre. Daher die Warnung
vor dem Handeln.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Dichte Wolken, kein Regen von unserm westlichen Gebiet.
Der Fürst schießt und trifft jenen in der Höhle.
b),,Dichte Wolken, kein Regen":
Er ist schon oben,

Das Orakel:,,Dichte Wolken, kein Regen“ steht auch bei dem Zeichen,,Des
Kleinen Zähmungskraft", Nr. 9, das gewissermaßen eine ähnliche Situation
zeigt. Aber dort sind die starken Striche oben, die die Wolken schließlich
zu Regen verdichten. Hier, wo das Kleine am Großen vorübergeht, ist die
254


--- page 267 ---
Sechs auf fünftem Platz zu weit oben. Es ist kein starker Strich mehr über
ihr, der die Wolken verdichten könnte. Der Westen wird angedeutet durch
das obere Kernzeichen Dui, das den Westen bedeutet. Es bedeutet auch
Metall, darum das Bild des Schießens. Der in der Höhle ist die Sechs auf
zweitem Platz. Das Wort für Schießen bedeutet das Schießen mit einem Pfeil,
der eine Leine hatte, so daß man das getroffene Wild herbeiziehen konnte.
Diese Verbindung beruht auf dem Umstand, daß die Sechs auf fünftem Platz
und die Sechs auf zweitem Platz in der Beziehung der Gleichartigkeit zu-
einander stehen.
Obere Sechs:
a) Ohne ihn zu treffen, geht er an ihm vorbei. Der fliegende
Vogel verläßt ihn. Unheil! Das bedeutet Unglück und Schaden.
b) „Ohne ihn zu treffen, geht er an ihm vorbei.“
Er ist schon hochmütig.
Die obere Sechs steht eigentlich zur Neun auf drittem Platz in der Beziehung
des Entsprechens. Aber zur Zeit, da das Kleine am Großen vorübergeht,
kommt diese Beziehung nicht in Betracht. Die obere Sechs ist nur nach
oben gerichtet. So ist auch hier wieder das Bild des Vogels. Aber während
bei der Anfangssechs das Unheil darin bestand, daß sie nicht abwarten
konnte, besteht es hier darin, daß die Linie zu hoch und hochmütig ist und
nicht mehr zurück will. Damit verirrt sie sich, verläßt die übrigen und zieht
sich Unheil von Göttern und Menschen zu.
63. GI DSI / NACH DER VOLLENDUNG
Kernzeichen:
Li und
Kan
Der ist,
er Herr der Zeichens ist die Sechs auf zweitem Platz. Die Bedeutung
»
am Ende Wirren. Die Sechs auf zweitem Platz ist im inneren Zeichen ge-
rade in der Zeit des anfänglichen Heils. Darum heißt es im Kommentar zur
Entscheidung: „Anfangs Heil. Das Weiche erlangt die Mitte."
Die Reihenfolge
Wer über den Dingen steht, der bringt sie zur Vollendung.
Darum folgt darauf das Zeichen: Nach der Vollendung.
Vermischte Zeichen
Nach der Vollendung bedeutet Festigung.
255


--- page 268 ---

Das Zeichen ist das einzige, in dem sämtliche Striche auf ihrem korrekten
Platz stehen. Es ist das Zeichen des Übergangs von Tai, Frieden, zu Pi,
Stockung. Es enthält die beiden Halbzeichen Kan und Li, wobei dieselben
Zeichen auch in umgekehrter Richtung die Kernzeichen bilden. Kan strebt
nach unten, Li nach oben. Durch die äußere und innere Organisation des
Zeichens ist ein Gleichgewichtszustand geschaffen, der als solcher freilich
labil ist.
DAS URTEIL
Gelingen im Kleinen. Fördernd ist Beharrlichkeit. Am Anfang
Heil, am Ende Wirren.
Kommentar zur Entscheidung
Nach der Vollendung. Gelingen: Im Kleinen ist Gelingen.
Fördernd ist Beharrlichkeit."
"
Die Festen und Weichen sind korrekt, und ihre Plätze sind die
gebührenden.
,,Anfangs Heil":
Das Weiche hat die Mitte erlangt.
Wenn man am Ende stehen bleibt, so kommen Wirren; denn
der Weg erschöpft sich.
Der Herr des Zeichens ist die Sechs auf zweitem Platz; obwohl schwach,
hat sie Gelingen, weil sie in Beziehung des Entsprechens zu der starken
Neun auf fünftem Platz steht. Die Beharrlichkeit ist deshalb fördernd, weil
alle Striche auf den ihnen gebührenden Plätzen stehen und jede Abweichung
daher vom Übel ist. Anfangs geht alles gut, weil die weiche Sechs auf
zweitem Platz die Mitte hat in dem Zeichen Li, Klarheit. Es ist eine Zeit
höchster Kulturblüte und Feinheit. Wenn aber kein Fortschritt mehr mög-
lich ist, so kommen schließlich mit Notwendigkeit Wirren, da der Weg nicht
fortzusetzen ist.
DAS BILD
Das Wasser ist oberhalb des Feuers: Das Bild des Zustands
nach der Vollendung. So bedenkt der Edle das Unglück und
rüstet sich im voraus dagegen.
Indem Feuer und Wasser ihre Wirkungen ausgleichen und so ein Gleich-
gewichtszustand geschaffen ist, wird doch auf der andern Seite auch die
Befürchtung des Zusammenbruchs nahegelegt. Bricht das Wasser durch,
so löscht das Feuer aus. Flammt das Feuer hoch, so trocknet das Wasser
aus. Daher sind Vorkehrungen der Sicherheit nötig. Das Zeichen Kan legt
die Gefahr und das Unglück nahe, das Zeichen Li, Klarheit, die Voraussicht.
256


--- page 269 ---

Das Bedenken geschieht im Herzen, das sich Rüsten in den äußeren Hand-
lungen. Die Gefahr lauert noch unsichtbar, darum kann sie nur durch Nach-
denken rechtzeitig erkannt und so abgewandt werden.
Anfangs Neun:
Die einzelnen Linien
a) Er hemmt seine Räder. Er kommt mit dem Schwanz ins
Wasser. Kein Makel.
b),,Er hemmt seine Räder."
Das ist seiner Bedeutung nach ohne Makel.
Kan bedeutet Rad, bedeutet einen Fuchs, bedeutet Hemmen. Die Anfangs-
linie ist hinten am Fuchs, daher der Schwanz. Da sie mit der unteren Linie
des oberen Zeichens Kan in Verbindung steht, wird sie naß. Da das untere
Kernzeichen ebenfalls Kan ist, kommt die Figur des Fuchses und Rades schon
hier am Anfang vor. Daß die Gefahr überwunden werden kann durch starkes
Zurückhalten, kommt von der starken Natur des Strichs.
O Sechs auf zweitem Platz:
a) Die Frau verliert ihren Wagenvorhang. Lauf ihm nicht nach.
Am siebenten Tag bekommst du es.
b),,Am siebenten Tag bekommst du es":
infolge des mittleren Wegs.
Das Zeichen Li, in dessen Mitte die Linie steht, ist die mittlere Tochter, daher
das Bild der Frau. Derselbe Gedanke wird dadurch nahegelegt, daß die
Sechs auf zweitem Platz weich ist und in der Beziehung des Entsprechens
zu dem Gatten, Neun auf fünftem Platz. Kan ist Wagen. Li ist Vorhang.
Kan bedeutet auch Räuber, daher Raub des Vorhangs. „Nach sieben Tagen",
das ist die Zahl eines vollständigen Wechsels der sechs Striche des Zeichens,
mit dem siebenten kommt der Ausgangsplatz wieder. Der Strich ist weich,
steht zwischen harten Strichen, gleicht daher einer Frau, die ihren Schleier
verloren hat und dadurch Angriffen ausgesetzt ist. Aber da sie korrekt ist,
schaden ihr diese Angriffe nichts. Sie bleibt ihrem Gatten treu und erhält
auch ihren Schleier wieder.
Neun auf drittem Platz:
a) Der hohe Ahn züchtigt das Teufelsland. Nach drei Jahren
überwindet er es. Gemeine darf man nicht verwenden.
b),,Nach drei Jahren überwindet er es."
Das ist erschöpfend.
Li bedeutet Waffen. Das Teufelsland ist das Nordgebiet der Hunnen.
Norden ist die Richtung von Kan. Der Strich steht im Mittelpunkt des Kern-
17 Das Buch der Wandlungen II
257


--- page 270 ---

zeichens Kan. Der Strich ist stark auf starkem Platz. Der hohe Ahn ist der
dynastische Titel von Wu Ding. Der Kaiser Wu Ding ist der Herrscher, der
der Yindynastie einen neuen Aufschwung gab. Die Warnung gegen Ver-
wendung von Gemeinen wird durch die geheime Beziehung des Strichs zu
der schwachen oberen Sechs nahegelegt.
Sechs auf viertem Platz:
a) Die schönsten Kleider geben Lumpen. Den ganzen Tag sei
vorsichtig.
b),,Den ganzen Tag sei vorsichtig."
Es ist Grund zu Bedenken da.
Der Strich ist weich auf weichem Platz im Anfang der Gefahr. Daher die
Warnung, daß auch die schönsten Kleider zu Lumpen werden. Grund zu
Bedenken ist da durch das Zeichen Kan, Gefahr, in das man eintritt.
Tschong Dsï hat eine andere Erklärung. Er nimmt das Bild eines Schiffes
und liest: „Es hat ein Leck, aber es sind Lappen zum Verstopfen da."
Neun auf fünftem Platz:
a) Der Nachbar im Osten, der einen Ochsen schlachtet, bekommt
nicht soviel wirkliches Glück wie der Nachbar im Westen mit
seinem kleinen Opfer.
b) Der östliche Nachbar, der einen Ochsen schlachtet, ist nicht so
zeitgemäß wie der westliche Nachbar. Dieser bekommt wirk-
liches Glück: das Heil kommt im Großen.
Li ist der Ochse. Kan ist das Schwein, das beim kleinen Opfer geschlachtet
wurde. Die Zwei, die im Kernzeichen Kan steht, ist der westliche Nachbar;
denn Kan steht bei den Zeichen des früheren Himmels im Westen. Die Vier,
die im Kernzeichen Li steht, ist der östliche Nachbar, denn Li steht Kan
gegenüber. Die Neun auf fünftem Platz ist der Herr des Opfers. Die Sechs
auf zweitem Platz ist zentral, bringt das an sich kleinere Schweine-Opfer
zur rechten Zeit und hat daher mehr Glück als das an sich größere Ochsen-
Opfer der Sechs auf viertem Platz, weil diese nicht zentral ist.
Obere Sechs:
a) Er kommt mit dem Haupt ins Wasser. Gefahr.
b),,Er kommt mit dem Haupt ins Wasser."
Wie kann man das lange aushalten!
Während die Anfangsneun der Schwanz des Fuchses ist, ist die obere Sechs
das Haupt des Fuchses. Indem der Strich als schwacher auf der Höhe des
Wassers und der Gefahr steht, bringt er sein Haupt ins Wasser. Beim Über-
schreiten des Wassers gerät er durch Zurückwendung in die Gefahr des Er-
trinkens. Das sind die Wirren, die das Zeichen für den Abschluß vorhersagt.
258


--- page 271 ---
64. WE DSI / VOR DER VOLLENDUNG
Kernzeichen:
Kan und
Li
er Herr des Zeichens ist die Sechs auf fünftem Platz; denn die Zeit vor
Der
nung herrschen. Die Sechs auf fünftem Platz ist im äußeren Zeichen und
eröffnet gerade die Zeit der Ordnung. Darum heißt es im Kommentar zur
Entscheidung:,,Vor der Vollendung. Gelingen. Denn das Weiche erlangt
die Mitte."
Die Reihenfolge
Die Dinge können sich nicht erschöpfen, darum folgt darauf
das Zeichen: „Vor der Vollendung“ zum Schluß.
Vermischte Zeichen
Vor der Vollendung ist die Erschöpfung des Männlichen.
Das Zeichen ist gleichzeitig Umkehrung und Gegenstück zum vorigen. Eben-
so sind die Kernzeichen Kan und Li vertauscht. Das Zeichen stellt den
Übergang von Pi, Stockung, zu Tai, Friede, dar. Außerlich betrachtet sind
zwar alle Striche nicht auf ihrem Platz, aber sie stehen alle in Beziehung
zueinander. Die Ordnung ist bei äußerer Erscheinung einer vollkommenen
Unordnung innerlich schon präformiert. Der mittlere starke Strich ist von
oben nach unten gegangen und hat damit die Verbindung hergestellt. Zwar
steht noch nicht Kun oben und Kiän unten wie beim Zeichen Tai, aber ihre
Vertreter, die mit dem mittelsten Strich ihren Geist und ihre Wirkung in sich
haben: Li und Kan. Sie sind in der Welt der Sichtbarkeit (späterer Himmel)
die Vertreter von Kun und Kiän und stehen an deren Platz im Süden (Li)
und im Norden (Kan).
DAS URTEIL
Vor der Vollendung. Gelingen. Wenn aber der kleine Fuchs,
wenn er beinahe den Übergang vollendet hat, mit dem
Schwanz ins Wasser kommt, dann ist nichts, das fördernd
wäre.
Kommentar zur Entscheidung
,,Vor der Vollendung. Gelingen":
Denn das Weiche erlangt die Mitte.
„Der kleine Fuchs hat beinahe den Übergang vollendet":
17*
259


--- page 272 ---

Er ist noch nicht über die Mitte hinaus.
,,Er kommt mit dem Schwanz ins Wasser, dann ist nichts,
das fördernd wäre."
Denn es geht nicht fort bis zum Ende.
Obwohl die Linien nicht auf den gebührenden Plätzen sind,
so entsprechen sich doch Feste und Weiche.
Kan hat als Bild den Fuchs und ist andererseits das Wasser. Es ist Hoffnung
auf Gelingen da, weil die festen und weichen Linien alle einander ent-
sprechen. Der Herr des Zeichens, Sechs auf fünftem Platz, hat die Mitte er-
langt, und damit ist die richtige Gesinnung für die Bewirkung der Voll-
endung gegeben. Die Neun auf zweitem Platz dagegen ist noch nicht über
die Mitte hinaus, in ihrem Fall ist das gefährlich. Der starke Strich ist ein-
geklemmt zwischen die beiden Yinlinien. Er verläßt sich zu sehr auf seine
Stärke wie der unvorsichtige junge Fuchs, der blindlings übers Eis geht.
Darum macht er seinen Schwanz naß, der Übergang gelingt nicht.
Das Bild
Das Feuer ist oberhalb des Wassers: das Bild des Zustands
vor dem Übergang. So ist der Edle vorsichtig in der Unter-
scheidung der Dinge, damit jedes auf seinen Platz kommt.
Das Feuer schlägt nach oben, das Wasser dringt nach unten, daher keine
Vollendung. Wollte man sie gewaltsam durchführen, so entstünde Scha-
den. Darum muß man teilen, um zu verbinden. Man muß die Dinge so
sorgfältig an ihren Platz stellen wie Feuer und Wasser, damit sie sich nicht
bekämpfen.

Anfangs Sechs:
Die einzelnen Linien
a) Er kommt mit dem Schwanz ins Wasser. Beschämend.
b),,Er kommt mit dem Schwanz ins Wasser."
Er kann eben nicht das Ende in Betracht ziehen.
Es finden sich hier dieselben Bilder wie beim vorigen Zeichen, wenn auch
etwas anders verteilt. Die Anfangslinie ist der Schwanz. Sie ist schwach,
ganz unten in gefährlicher Stellung, daher kennt sie die Konsequenzen der
Handlungen nicht, will leichtsinnig übersetzen und hat Mißlingen.
Neun auf zweitem Platz:
a) Er hemmt seine Räder. Beharrlichkeit bringt Heil.
b) Die Neun auf zweitem Platz hat bei Beharrlichkeit Heil, sie
ist zentral und handelt so korrekt.
260


--- page 273 ---
Hier ist das Bild des Rads und des Hemmens, das beim vorigen Zeichen dem
ersten Strich vermöge seiner Stärke zugeteilt war, auf den starken zweiten
Strich übertragen. Seine Stärke und Korrektheit gibt günstige Aspekten.
Sechs auf drittem Platz:
a) Vor der Vollendung bringt Angriff Unheil. Fördernd ist es,
das große Wasser zu durchqueren.
b),,Vor der Vollendung bringt Angriff Unheil."
Der Platz ist nicht der gebührende.
Der Platz ist am Ende des unteren Zeichens Gefahr, so daß Vollendung mög-
lich wäre. Aber er ist schwach und andererseits am Anfang des Kernzeichens
Kan, so daß sich eine neue Gefahr erhebt, die ihn bei seinem für den ent-
scheidenden Platz zu schwachen Wesen hemmt. Man darf nicht die Vollen-
dung erzwingen wollen, sondern es ist wichtig, aus den ganzen Verhält-
nissen herauszukommen. Eine Anderung des Wesens ist nötig. Dadurch,
daß der Strich aus einer Sechs zu einer Neun wird, entsteht unten das
Zeichen Sun, das in Verbindung mit dem Urzeichen Kan das Bild des Schiffs
über Wasser zeigt, daher Durchquerung des großen Wassers.
Neun auf viertem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil. Reue schwindet. Erschütterung,
um das Teufelsland zu züchtigen. Drei Jahre lang gibt es Be-
lohnungen in großen Reichen.
b),,Beharrlichkeit bringt Heil. Die Reue schwindet."
Der Wille geschieht.
Entsprechend der Umkehrung der Zeichen ist die Züchtigung des Teufels-
lands, die beim letzten Zeichen beim dritten Strich erwähnt war, hier beim
vierten genannt. Der Erfolg ist günstiger als dort. Dort gibt es drei Jahre
lang Kämpfe, hier drei Jahre lang Belohnungen.
Der Strich ist ein starker Beamter, der dem weichen Herrn auf fünftem Platz
hilft und daher dessen Willen durchsetzt.
O Sechs auf fünftem Platz:
a) Beharrlichkeit bringt Heil. Keine Reue. Das Licht des Edlen
ist wahrhaftig. Heil.
b),,,Das Licht des Edlen ist wahrhaftig.“
Sein Licht bringt Heil.
Die Linie ist im Zentrum des Zeichens Li, Licht, daher ist alles günstig bei
der Bewältigung des Übergangs zu einer neuen Zeit.
261


--- page 274 ---

Obere Neun:
a) In wahrem Vertrauen trinkt man Wein. Kein Makel. Wenn
man aber sein Haupt naß macht, so verliert man das in Wahr-
heit.
b) Wenn man beim Weintrinken sein Haupt naß macht, so kennt
man eben keine Mäßigkeit.
Der obere Strich ist stark und an sich günstig. Durch das Zeichen Kan, zu
dessen oberem Strich er in Beziehung steht, wird das Bild des Weins gege-
ben. Auch hier kommt wie im vorigen Zeichen das Bild des Hauptes herein,
das begossen wird. Aber es ist nur eine Möglichkeit, eine Gefahr, vor der
man sich schützen kann.
So ist am Abschluß des Buchs der Wandlungen eine Verzahnung stehen-
gelassen, die zu neuer Gestaltung und neuem Werden führt. Derselbe Ge-
danke kommt übrigens auch bei den vermischten Zeichen zum Ausdruck,
wenn sie das Zeichen Guai „der Durchbruch" an den Schluß stellen und mit
dem Satz schließen:
Der Durchbruch bedeutet Entschlossenheit. Das Starke wen-
det sich entschlossen gegen das Schwache. Des Edlen Weg
ist im Aufsteigen, des Gemeinen Weg führt in Trauer.
262


--- page 275 ---
VERZEICHNIS DER ZEICHEN NACH HAUSERN GEORDNET
A. DIE ACHT URZEICHEN NACH IHRER FORM
(zum Auswendiglernen)
Das Schöpferische hat drei ganze Striche.
Das Empfangende hat sechs halbe Striche.
Das Erregende ist wie eine offene Schale.
Nimmel
Erve
donner
Das Stillehalten ist wie eine umgestülpte Tasse.
Das Abgründige ist in der Mitte voll.
Das Haftende ist in der Mitte leer.
Das Heitere hat oben eine Lücke.
Das Sanfte ist unten entzwei.
B. DIE ACHT HÄUSER
alster A
Whtr B
abet I
Berg
Alator !!!
abtor T
passt I
Wasser
Fener
Vec
passer !!!
Word, Holy passiv I
1. Das Haus des Schöpferischen Ihoffen
1. Das Schöpferische ist der Himmel. Nr. 1
2. Himmel und Wind ist: das Entgegenkommen. Nr. 44
3. Himmel und Berg ist: der Rückzug. Nr. 33
4. Himmel und Erde ist: die Stockung. Nr. 12
5. Wind und Erde ist: die Betrachtung. Nr. 20
6. Berg und Erde ist: die Zersplitterung. Nr. 23
7. Feuer und Erde ist: der Fortschritt. Nr. 35
8. Feuer und Himmel ist: Besitz von Großem. Nr. 14
2. Das Haus des Abgründigen valterbildung
1. Das Abgründige ist das Wasser. Nr. 29
2. Wasser und See ist: die Beschränkung. Nr. 60
3. Wasser und Donner ist: die Anfangsschwierigkeit. Nr. 3
4. Wasser und Feuer ist: Nach der Vollendung. Nr. 63
5. See und Feuer ist: die Umwälzung. Nr. 49
6. Donner und Feuer ist: die Fülle. Nr. 55
7. Erde und Feuer ist: die Verfinsterung des Lichts. Nr. 36
8. Erde und Wasser ist: das Heer. Nr. 7
3. Das Haus des Stillehaltens
1. Das Stillehalten ist der Berg. Nr. 52
2. Berg und Feuer ist: die Anmut. Nr. 22
halve das Herzens
3. Berg und Himmel ist: des Großen Zähmungskraft. Nr. 26
4. Berg und See ist: die Minderung. Nr. 41
5. Feuer und See ist: der Gegensatz. Nr. 38
263


--- page 276 ---

6. Himmel und See ist: das Auftreten. Nr. 10
7. Wind und See ist: Innere Wahrheit. Nr. 61
8. Wind und Berg ist: die Entwicklung. Nr. 53
4. Das Haus des Erregenden
1. Das Erregende ist der Donner. Nr. 51
2. Donner und Erde ist: die Begeisterung. Nr. 16
3. Donner und Wasser ist: die Befreiung. Nr. 40
4. Donner und Wind ist: die Dauer. Nr. 32
5. Erde und Wind ist: das Empordringen. Nr. 46
6. Wasser und Wind ist: der Brunnen. Nr. 48
7. See und Wind ist: des Großen Übergewicht. Nr. 28
8. See und Donner ist: die Nachfolge. Nr. 17
5. Das Haus des Sanften
1. Das Sanfte ist der Wind. Nr. 57
Religi prit
2. Wind und Himmel ist: des Kleinen Zähmungskraft. Nr. 9
3. Wind und Feuer ist: die Sippe. Nr. 37
auf die
Massen je-
4. Wind und Donner ist: die Mehrung. Nr. 42
5. Himmel und Donner ist: die Unschuld. Nr. 25
6. Feuer und Donner ist: das Durchbeißen. Nr. 21
7. Berg und Donner ist: die Mundwinkel. Nr. 27
8. Berg und Wind ist: die Arbeit am Verdorbenen. Nr. 18
6. Das Haus des Haftenden
1. Das Haftende ist das Feuer. Nr. 30
2. Feuer und Berg ist: der Wanderer. Nr. 56
3. Feuer und Wind ist: der Tiegel. Nr. 50
Winner
Fibrestum.
4. Feuer und Wasser ist: vor der Vollendung. Nr. 64
5. Berg und Wasser ist: die Jugendtorheit. Nr. 4
6. Wind und Wasser ist: die Auflösung. Nr. 59
7. Himmel und Wasser ist: der Streit. Nr. 6
8. Himmel und Feuer ist: die Gemeinschaft mit Menschen. Nr. 13
7. Das Haus des Empfangenden
1. Das Empfangende ist die Erde. Nr. 2
2. Erde und Donner ist: die Wiederkehr. Nr. 24
3. Erde und See ist: die Annäherung. Nr. 19
4. Erde und Himmel ist: der Friede. Nr. 11
5. Donner und Himmel ist: des Großen Macht. Nr. 34
6. See und Himmel ist: der Durchbruch. Nr. 43
7. Wasser und Himmel ist: das Warten. Nr. 5
8. Wasser und Erde ist; das Zusammenhalten. Nr. 8
ии
Toleranz
1
264


--- page 277 ---
8. Das Haus des Heiteren
1. Das Heitere ist der See. Nr. 58
2. See und Wasser ist: die Bedrängnis. Nr. 47
3. See und Erde ist: die Sammlung. Nr. 45
4. See und Berg ist: die Einwirkung. Nr. 31
5. Wasser und Berg ist: das Hemmnis. Nr. 39
6. Erde und Berg ist: die Bescheidenheit. Nr. 15
Freundsdorft
7. Donner und Berg ist: des Kleinen Übergewicht. Nr. 62
8. Donner und See ist: das heiratende Mädchen. Nr. 54
NACHWEISUNG DER ÜBERSETZUNG
der verschiedenen Teile des Buchs der Wandlungen
DER TEXT. I. Abteilung
II. Abteilung
TUAN. Kommentar zur Entscheidung
I und II
SIANG. Die Bilder I und II
HI TSI oder DA DSCHUAN. Die große Ab-
handlung I und II
WEN YAN. Kommentar zu den Textworten
SCHUO GUA. Besprechung der Zeichen
SU GUA. Die Reihenfolge der Zeichen
DSA GUA. Vermischte Zeichen
Buch I, Seite 1
Buch I, Seite 91
Buch III
bei den einzelnen Zeichen
Buch III
bei den einzelnen Zeichen
Buch II, Seite 211
Buch III, bei Zeichen I und II
Buch II, Seite 197
Buch III
bei den einzelnen Zeichen
Buch III
bei den einzelnen Zeichen
265


--- page 278 ---

HORIZHICHICHICHICHIBHIZHIQIIEIICHIG⠀⠀⠀
INHALT
#*#*I#HIEHISHISHIOLIETTERIERIITISNIÐIÐRI@I#H
DRITTES BUCH: DIE ROMMENTARE
ERSTE ABTEILUNG
1. KIAN / Das Schöpferische
•
•
2. KUN / Das Empfangende
3. DSCHUN / Die Anfangsschwierigkeit
4. MONG / Die Jugendtorheit
5. SU / Das Warten
6. SUNG / Der Streit
7. SCHÏ / Das Heer.
•
•
•
8. BI / Das Zusammenhalten
•
9. SIAU TSCHU / Des Kleinen Zähmungskraft
10. LU / Das Auftreten
•
11. TAI / Der Friede
12. PI / Die Stockung
13. TUNG JEN / Gemeinschaft mit Menschen
14. DA YU / Der Besitz von Großem
15. KIAN / Die Bescheidenheit
16. YU / Die Begeisterung
·
·
•
17. SUI / Die Nachfolge
Seite
1
•
13
•
22
28
32
36
•
39
43
47
50
54
59
62
67
70
74
•
78
81
85
•
88
91
95
99
•
. 102
. 106
110
114
118
•
. 122
126
18. GU / Die Arbeit am Verdorbenen
19. LIN / Die Annäherung
20. GUAN/Die Betrachtung (der Anblick)
21. SCHI HO / Das Durchbeißen
22. BI / Die Anmut
23. BO / Die Zersplitterung
24. FU / Die Wiederkehr (die Wendezeit)
25. WU WANG / Die Unschuld (das Unerwartete)
26. DA TSCHU / Des Großen Zähmungskraft.
27. I / Die Mundwinkel (die Ernährung)
28. DA GO / Des Großen Übergewicht
29. KAN/Das Abgründige (das Wasser)
30. LI/Das Haftende (das Feuer).
266


--- page 279 ---
ZWEITE ABTEILUNG
31. HIAN/Die Einwirkung (die Werbung)
32. HONG / Die Dauer
33. DUN / Der Rückzug
•
34. DA DSCHUANG / Des Großen Macht
35. DSIN / Der Fortschritt
•
36. MING I / Die Verfinsterung des Lichts
37. GIA JEN / Die Sippe
38. KUI / Der Gegensatz
39. GIAN / Das Hemmnis
40. HIA/ Die Befreiung
41. SUN / Die Minderung.
42. I/ Die Mehrung.
•
•
43. GUAI / Der Durchbruch (die Entschlossenheit)
44. GOU / Das Entgegenkommen
45. TSUI / Die Sammlung.
46. SCHONG / Das Empordringen
47. KUN / Die Bedrängnis (die Erschöpfung)
48. DSING / Der Brunnen
49. GO / Die Umwälzung (die Mauserung)
50. DING/Der Tiegel.
51. DSCHEN / Das Erregende (das Erschüttern, der Donner)
52. GEN/ Das Stillehalten, der Berg .
•
53. DSIAN/Die Entwicklung (allmählicher Fortschritt)
54. GUI ME / Das heiratende Mädchen
55. FONG / Die Fülle
56. LU / Der Wanderer
··
57. SUN/Das Sanfte (das Eindringliche, der Wind)
58. DUI/Das Heitere, der See
59. HUAN / Die Auflösung
•
•
130
134
137
141
144
148
152
155
•
159
163
167
. 171
176
181
185
189
192
196
201
205
. 209
•
213
217
221
•
226
230
233
237
240
60. DSIA / Die Beschränkung
61. DSCHUNG FU / Innere Wahrheit
63. GI DSI / Nach der Vollendung
244
247
62. SIAU GO / Des Kleinen Übergewicht
251
255
64. WE DSI / Vor der Vollendung
VERZEICHNIS DER ZEICHEN NACH HÄUSERN GEORDNET
259
a. Die acht Urzeichen nach ihrer Form, b. Die acht Häuser
NACHWEISUNG DER ÜBERSETZUNG .
263
265
•
267


--- page 280 ---

DRUCK DER HOFBUCHDRUCKEREI (F. MITZLAFF) IN RUDOLSTADT


--- page 281 ---



--- page 282 ---

NG


--- page 283 ---

d


--- page 284 ---

田
​田
​田
​UNIVERSITY OF ILLINOIS-URBANA
3 0112 067330040
